### 2019-10-22 Abstrak-Indo.tex
Initial commit

\chapter*{Abstrak}

Riset pemrosesan bahasa natural untuk bahasa Indonesia saat ini terbilang sangat sedikit.
Bahkan, masih banyak area riset yang belum tersentuh seperti contohnya
\textit{combinatory categorial grammar} (CCG).
CCG merupakan formalisme tatabahasa yang pada akhirnya dapat dimanfaatkan untuk memperoleh informasi
dari suatu kalimat.
Informasi tersebut diperoleh setelah melakukan \textit{parsing} berdasarkan formalisme CCG dengan
menggunakan CCG \textit{parser}.
Untuk dapat melakukan \textit{parsing}, CCG \textit{parser} membutuhkan CCG lexicon yang mengandung
bentuk formal dari suatu token kata.
Bentuk formal tersebut adalah \textit{combinatory logic}.
CCG \textit{lexicon} diperoleh dari proses pelabelan suatu token kata terhadap bentuk formalnya dengan
menggunakan \textit{supertagging}.
Proses \textit{supertagging} akan menghasilkan \textit{supertag} yang kemudian disebut sebagai CCG
\textit{lexicon} karena formalisme yang digunakan adalah formalisme CCG.

Tugas akhir dengan judul \textbf{\Title} berusaha untuk membangun versi awal dari CCG
\textit{supertagger} untuk bahasa Indonesia dengan harapan dapat menjadi inisiator untuk riset
pemrosesan bahasa natural dengan tema CCG sehingga ke depannya akan ada lebih banyak riset
mengenai CCG yang tersedia.
\textit{Supertagger} tersebut akan dibangun dengan menggunakan model Maximum Entropy karena
penggunannya di CCG \textit{supertagger} untuk bahasa Inggris sudah memiliki akurasi yang baik.

\vspace{0.5 cm}
\begin{flushleft}
{\textbf{Kata Kunci:}
  combinatory categorial grammar, supertagger, maximum-entropy, bahasa indonesia
}
\end{flushleft}

### 2019-10-22 Kajian-Pustaka.tex
Initial commit

\chapter{Kajian Pustaka}

\section{Time Seies method}
Menurut paper Kentang \cite{Kentang}, prsamaan SWE adalah
Berikut diberikan persamaan pengatur dari persamaan gelombang pada gitar

\begin{equation}\label{Pers1}
    a=b+U^{n+1}_{i+1}
\end{equation}
Persamaan (\ref{Pers1}) jadsbahdhavhdvah ajdbajdb
\begin{equation}\label{nama-rumus}
    \int_0^1 \frac{f(x)}{g(x)}\ {\rm dx}=\sin x
\end{equation}

\begin{equation}\label{nama-rumus1}
   \alpha \times \beta =\gamma^{3\alpha}
\end{equation}

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.1]{Tel-U-Logo.png}
    \caption{Caption}
    \label{fig:my_label1}
\end{figure}

Rumus (\ref{nama-rumus}) merupakan \textit{contoh} persamaan matematika. persamaan matematika diatas diberi nama \textbackslash label\{nama-rumus\}. dengan $\alpha=\gamma \times 100$

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.3]{Tel-U-Logo.png}
    \caption{Caption}
    \label{fig:my_label}
\end{figure}

Lihat \textit{pada} Gambar \ref{fig:my_label}

\subsection{Cara memanggil pustaka}
Contoh pustaka prosiding \cite{doyen2014explicit}, jurnal \cite{gunawan2015hydrostatic} dan buku \cite{toro2013riemann}. Atau dapat juga mengguanakan dua pustaka atau lebih dalam \cite{gunawan2015hydrostatic,toro2013riemann}.

### 2019-10-22 Metodologi.tex
Initial commit

\chapter{Metodologi dan Desain Sistem}
\section{Flowchart sistem}

%Definisikan bentuk dan warna
\tikzstyle{startstop} = [rectangle, rounded corners, minimum width=3cm, minimum height=1cm,text centered, draw=black, fill=red!30]
\tikzstyle{io} = [trapezium, trapezium left angle=70, trapezium right angle=110, minimum width=3cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, fill=blue!30]
\tikzstyle{process} = [rectangle, minimum width=3cm, minimum height=1cm, text centered, minimum width=3cm, draw=black, fill=orange!30]
\tikzstyle{decision} = [diamond, minimum width=3cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, fill=green!30]
\tikzstyle{arrow} = [thick,->,>=stealth]
\tikzstyle{cloud} = [draw, ellipse,fill=red!20,
    minimum height=2em]

\begin{figure}[h!]
    \centering
    %Mulai menggambar Flowchart
\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
\node (start) [cloud] {Start};
\node (in1) [io, below of=start] {Input};
\node (pro1) [process, below of=in1] {Process 1};
\node (dec1) [decision, below of=pro1] {Decision 1};
\node (pro2a) [process, below of=dec1, yshift=-0.5cm] {Process 2a};
\node (pro2b) [process, right of=dec1, xshift=2cm] {Process 2b};
\node (out1) [io, below of=pro2a] {Output};
\node (stop) [cloud, below of=out1] {Stop};
\draw [arrow] (start) -- (in1);
\draw [arrow] (in1) -- (pro1);
\draw [arrow] (pro1) -- (dec1);
\draw [arrow] (dec1) -- (pro2a);
\draw [arrow] (dec1) -- (pro2b);
\draw [arrow] (pro2b) |- (pro1);
\draw [arrow] (pro2a) -- (out1);
\draw [arrow] (out1) -- (stop);
\end{tikzpicture}
    \caption{Caption flowchart}
    \label{figflow}
\end{figure}

\section{Algoritma}
 Atau dalam bentuk algoritma seperti contoh pada Algoritma \ref{Algo:FVDM} berikut ini:

\begin{algorithm}
 \begin{algorithmic}[1]
    \Procedure{FVDM}{$Tfinal, \Delta t$}
    \State \text{Start}
	\State \textbf{For }$n=1:N$\textbf{ do} \Comment{Pemberian nilai awal}
	\State \hspace{0.5cm} Input nilai $x[n]$
	\State \hspace{0.5cm} Input nilai $v[n]$
	\State \textbf{EndFor}
	\State \text{time=0}
	\While{$time < Tfinal$}
	\State \hspace{0.5cm} $time=time +\Delta t$
	\State \hspace{0.5cm} Hitung jarak bamper menggunakan rumus  untuk $n=2,\cdots,N$ 
	\State \hspace{0.5cm} \textbf{If}( $S(n) \leq 0 m)$ \textbf{then return End If}.
	\State \hspace{0.5cm} Tentukan $\lambda$ menggunakan.
	\State \hspace{0.5cm} Hitung kecepatan optimal $v_o(t)$ menggunakan.
	\State \hspace{0.5cm} Hitung percepatan $a_n(time)$ menggunakan .
	\State \hspace{0.5cm} Hitung kecepatan baru dengan $v_n(time)=v_n(time-\Delta t) + a_n(time) \Delta t$.
	\State \hspace{0.5cm} Hitung posisi baru dengan $x_n(time)=x_n(time-\Delta t) + v_n(time) \Delta t$.
	\State \hspace{0.5cm} \textbf{If}( $\Delta v \leq 10^{-5} \&\& a_n(time)\leq 10^{-5})$ \textbf{then}  
    \State \hspace{0.5cm} \hspace{0.5cm} \text{OUTPUT }Cetak hasil data $a_n, v_n, x_n$.
	\State \hspace{0.5cm} \hspace{0.5cm} \textbf{return}.
	\State \hspace{0.5cm} \textbf{End If}.
	\EndWhile
	\State \text{End}
 \EndProcedure
 \end{algorithmic}
 \caption{Prosedur simulasi dinamika lalu lintas menggunakan FVDM.}\label{Algo:FVDM}
\end{algorithm}

### 2019-10-22 Pendahuluan.tex
Initial commit

\chapter{Pendahuluan}
\section{Latar Belakang}
Menulis Latar Belakang wjkajekhahsahd

\section{Perumusan Masalah}
Berikut rumusan masalah yang ingin saya angkat adalah
\begin{enumerate}
    \item Mengapa ini terjadi?
    \item Bagaimana proses kejadiannya?
    \item Apa saja yang dipengaruhinya?
\end{enumerate}
\section{Tujuan}
Berikut adalah tujuan yang ingin dicapai pada penulisan proposal/TA.
\begin{enumerate}
    \item Untuk mengetahui mengapa ini terjadi;
    \item Untuk mempelajari proses kejadian masalah;
    \item Untuk melihat dampak yang dipengaruhi oleh kejadian ini.
\end{enumerate}
\section{Batassan Masalah}
Hipotesis dari tulisan ini adalah
\begin{enumerate}
    \item Masalah timbul karena A;
    \item Hasil numeriknya menuju $x \rightarrow \infty$
\end{enumerate}

\section{Rencana Kegiatan}
Rencana kegitana yang akan saya lakukan adalah sebagia berikut:
\begin{itemize}
    \item Studi literatur
    \item Memeriksa hasil
\end{itemize}
\section{Jadwal Kegiatan}
The table \ref{Novella} is an example of referenced \LaTeX elements. Laporan proposal ini akan dijadwalkan sesuai dengan tabel yang diberikna berikutnya.

\begin{table}[h!]
  \centering
    \caption{Jadwal kegiatan proposal tugas akhir}
  \label{Novella}
  \begin{tabular}{|c|m{2.5cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|}
    \hline
    \multirow{2}{*}{\textbf{No}} & \multirow{2}{*}{\textbf{Kegiatan}} & \multicolumn{24}{|c|}{\textbf{Bulan ke-}} \\
    \hhline{~~------------------------}
    {} & {} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{1}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{2}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{3}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{4}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{5}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{6}}\\
    \hline
    1 & Studi Literatur & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}\\
    \hline
    2 & Pengumpulan Data & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
    \hline
    3 & Analisis dan Perancangan Sistem &  {} & {} & {} & {}  & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
    \hline
    4 & Implementasi Sistem &  {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
    \hline
    5 & Analisa Hasil Implementasi &  {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}\\
    \hline
    6 & Penulisan Laporan & {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}\\
    \hline
  \end{tabular}

\end{table}

### 2019-10-23 Pendahuluan.tex
Add today's progress

@@
 \section{Latar Belakang}
-Menulis Latar Belakang wjkajekhahsahd
 
-\section{Perumusan Masalah}
-Berikut rumusan masalah yang ingin saya angkat adalah
-\begin{enumerate}
-    \item Mengapa ini terjadi?
-    \item Bagaimana proses kejadiannya?
-    \item Apa saja yang dipengaruhinya?
-\end{enumerate}
-\section{Tujuan}
-Berikut adalah tujuan yang ingin dicapai pada penulisan proposal/TA.
-\begin{enumerate}
-    \item Untuk mengetahui mengapa ini terjadi;
-    \item Untuk mempelajari proses kejadian masalah;
-    \item Untuk melihat dampak yang dipengaruhi oleh kejadian ini.
-\end{enumerate}
-\section{Batassan Masalah}
-Hipotesis dari tulisan ini adalah
-\begin{enumerate}
-    \item Masalah timbul karena A;
-    \item Hasil numeriknya menuju $x \rightarrow \infty$
-\end{enumerate}
+Riset pemrosesan bahasa natural untuk bahasa Indonesia saat ini terbilang sangat sedikit.
+Bahkan, masih banyak area riset yang belum tersentuh seperti contohnya
+\textit{combinatory categorial grammar} (CCG).
 
-\section{Rencana Kegiatan}
-Rencana kegitana yang akan saya lakukan adalah sebagia berikut:
-\begin{itemize}
-    \item Studi literatur
-    \item Memeriksa hasil
-\end{itemize}
-\section{Jadwal Kegiatan}
-The table \ref{Novella} is an example of referenced \LaTeX elements. Laporan proposal ini akan dijadwalkan sesuai dengan tabel yang diberikna berikutnya.
+% \section{Perumusan Masalah}
+% Berikut rumusan masalah yang ingin saya angkat adalah
+% \begin{enumerate}
+%     \item Mengapa ini terjadi?
+%     \item Bagaimana proses kejadiannya?
+%     \item Apa saja yang dipengaruhinya?
+% \end{enumerate}
+% \section{Tujuan}
+% Berikut adalah tujuan yang ingin dicapai pada penulisan proposal/TA.
+% \begin{enumerate}
+%     \item Untuk mengetahui mengapa ini terjadi;
+%     \item Untuk mempelajari proses kejadian masalah;
+%     \item Untuk melihat dampak yang dipengaruhi oleh kejadian ini.
+% \end{enumerate}
+% \section{Batassan Masalah}
+% Hipotesis dari tulisan ini adalah
+% \begin{enumerate}
+%     \item Masalah timbul karena A;
+%     \item Hasil numeriknya menuju $x \rightarrow \infty$
+% \end{enumerate}
 
-\begin{table}[h!]
-  \centering
-    \caption{Jadwal kegiatan proposal tugas akhir}
-  \label{Novella}
-  \begin{tabular}{|c|m{2.5cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|}
-    \hline
-    \multirow{2}{*}{\textbf{No}} & \multirow{2}{*}{\textbf{Kegiatan}} & \multicolumn{24}{|c|}{\textbf{Bulan ke-}} \\
-    \hhline{~~------------------------}
-    {} & {} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{1}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{2}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{3}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{4}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{5}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{6}}\\
-    \hline
-    1 & Studi Literatur & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}\\
-    \hline
-    2 & Pengumpulan Data & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
-    \hline
-    3 & Analisis dan Perancangan Sistem &  {} & {} & {} & {}  & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
-    \hline
-    4 & Implementasi Sistem &  {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
-    \hline
-    5 & Analisa Hasil Implementasi &  {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}\\
-    \hline
-    6 & Penulisan Laporan & {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}\\
-    \hline
-  \end{tabular}
+% \section{Rencana Kegiatan}
+% Rencana kegitana yang akan saya lakukan adalah sebagia berikut:
+% \begin{itemize}
+%     \item Studi literatur
+%     \item Memeriksa hasil
+% \end{itemize}
+% \section{Jadwal Kegiatan}
+% The table \ref{Novella} is an example of referenced \LaTeX elements. Laporan proposal ini akan dijadwalkan sesuai dengan tabel yang diberikna berikutnya.
 
-\end{table}
+% \begin{table}[h!]
+%   \centering
+%     \caption{Jadwal kegiatan proposal tugas akhir}
+%   \label{Novella}
+%   \begin{tabular}{|c|m{2.5cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|}
+%     \hline
+%     \multirow{2}{*}{\textbf{No}} & \multirow{2}{*}{\textbf{Kegiatan}} & \multicolumn{24}{|c|}{\textbf{Bulan ke-}} \\
+%     \hhline{~~------------------------}
+%     {} & {} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{1}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{2}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{3}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{4}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{5}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{6}}\\
+%     \hline
+%     1 & Studi Literatur & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}\\
+%     \hline
+%     2 & Pengumpulan Data & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
+%     \hline
+%     3 & Analisis dan Perancangan Sistem &  {} & {} & {} & {}  & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
+%     \hline
+%     4 & Implementasi Sistem &  {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
+%     \hline
+%     5 & Analisa Hasil Implementasi &  {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}\\
+%     \hline
+%     6 & Penulisan Laporan & {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}\\
+%     \hline
+%   \end{tabular}
+
+% \end{table}

### 2019-10-28 Abstrak-Indo.tex
Add today's progress
Add today's update

@@
 
-Riset pemrosesan bahasa natural untuk bahasa Indonesia saat ini terbilang sangat sedikit.
+Riset pemrosesan bahasa natural untuk bahasa Indonesia saat ini terbilang sedikit.
 Bahkan, masih banyak area riset yang belum tersentuh seperti contohnya
@@
 bentuk formal dari suatu token kata.
-Bentuk formal tersebut adalah \textit{combinatory logic}.
+Bentuk formal tersebut umumnya adalah \textit{combinatory logic}.
 CCG \textit{lexicon} diperoleh dari proses pelabelan suatu token kata terhadap bentuk formalnya dengan
@@
 Tugas akhir dengan judul \textbf{\Title} berusaha untuk membangun versi awal dari CCG
-\textit{supertagger} untuk bahasa Indonesia dengan harapan dapat menjadi inisiator untuk riset
+\textit{supertagger} untuk bahasa Indonesia dengan harapan dapat menjadi inisiator riset
 pemrosesan bahasa natural dengan tema CCG sehingga ke depannya akan ada lebih banyak riset
 mengenai CCG yang tersedia.
-\textit{Supertagger} tersebut akan dibangun dengan menggunakan model Maximum Entropy karena
-penggunannya di CCG \textit{supertagger} untuk bahasa Inggris sudah memiliki akurasi yang baik.
+\textit{Supertagger} tersebut akan dibangun dengan menggunakan model Maximum Entropy dan implementasinya
+akan ditulis dalam bahasa pemrograman Haskell.
 
@@
 {\textbf{Kata Kunci:}
-  combinatory categorial grammar, supertagger, maximum-entropy, bahasa indonesia
+  combinatory categorial grammar, supertagger, maximum entropy model, bahasa indonesia, haskell
 }

### 2019-10-28 Pendahuluan.tex
Add today's update

@@
 
-Riset pemrosesan bahasa natural untuk bahasa Indonesia saat ini terbilang sangat sedikit.
+Riset pemrosesan bahasa natural untuk bahasa Indonesia saat ini terbilang sedikit.
 Bahkan, masih banyak area riset yang belum tersentuh seperti contohnya
 \textit{combinatory categorial grammar} (CCG).
+CCG merupakan sebuah formalisme tatabahasa yang dapat dimanfaatkan untuk membangun CCG \textit{parser}.
+CCG \textit{parser} dapat digunakan untuk mendapatkan berbagai macam informasi dari suatu kalimat.
+Sebagai contoh, CCG \textit{parser} dapat mem-\textit{parse} kalimat
+"sebutkan negara-negara yang bertetangga dengan Indonesia" ke dalam bentuk formal yang dapat dipahami
+oleh komputer yaitu $\lambda{(x). negara(x) \land bertetangga(x, Indonesia)}$.
+Bentuk formal tersebut merupakan \textit{lambda calculus}
+(umumnya bentuk formal yang digunakan adalah \textit{combinatory logic}) yang kemudian dapat diproses
+oleh komputer strukturnya dan akan mendapatkan \textit{query} untuk mencari $x$ yang berupa
+suatu negara dan memiliki ketetanggaan dengan Indonesia.
 
-% \section{Perumusan Masalah}
-% Berikut rumusan masalah yang ingin saya angkat adalah
-% \begin{enumerate}
-%     \item Mengapa ini terjadi?
-%     \item Bagaimana proses kejadiannya?
-%     \item Apa saja yang dipengaruhinya?
-% \end{enumerate}
-% \section{Tujuan}
-% Berikut adalah tujuan yang ingin dicapai pada penulisan proposal/TA.
-% \begin{enumerate}
-%     \item Untuk mengetahui mengapa ini terjadi;
-%     \item Untuk mempelajari proses kejadian masalah;
-%     \item Untuk melihat dampak yang dipengaruhi oleh kejadian ini.
-% \end{enumerate}
+CCG \textit{parser} membutuhkan CCG \textit{lexicon} (atau dikenal juga sebagai CCG \textit{supertag})
+untuk dapat melakukan tugasnya. Sejauh ini belum ditemukan adanya riset mengenai CCG untuk
+bahasa Indonesia termasuk pada tahap awalnya yaitu pembentukan CCG \textit{supertag}.
+Demikian itu, tugas akhir ini diharapkan dapat menjadi inisiator riset untuk area CCG dalam
+pemrosesan bahasa alami yaitu dengan membangun perangkat lunak untuk menghasilkan CCG \textit{supertag}
+bahasa Indonesia. Proses yang menghasilkan \textit{supertag} tersebut bernama \textit{supertagging}
+adapun perangkat lunaknya bernama \textit{supertagger}.
+
+\section{Perumusan Masalah}
+Berikut adalah rumusan masalah yang akan diangkat:
+\begin{enumerate}
+    \item Mengapa CCG \textit{supertagger} diperlukan?
+    \item Apa saja yang harus dipersiapkan untuk membangun CCG \textit{supertagger}?
+    \item Bagaimana proses membangun CCG \textit{supertagger}?
+\end{enumerate}
+\section{Tujuan}
+Berikut adalah tujuan yang diharapkan dapat dicapai oleh tugas akhir ini:
+\begin{enumerate}
+    \item Mengenalkan alternatif metode yang dapat digunakan dalam pemrosesan bahasa alami untuk
+      bahasa Indonesia.
+    \item Merilis CCG \textit{supertagger} pertama untuk bahasa Indonesia.
+    \item Membuka peluang riset untuk CCG \textit{parser} bahasa Indonesia.
+\end{enumerate}
 % \section{Batassan Masalah}

### 2019-10-31 Pendahuluan.tex
Add today's progress

--- 2019-10-22 Pendahuluan.tex
@@
 \section{Latar Belakang}
-Menulis Latar Belakang wjkajekhahsahd
+
+Riset pemrosesan bahasa natural untuk bahasa Indonesia saat ini terbilang sedikit.
+Bahkan, masih banyak area riset yang belum tersentuh seperti contohnya
+\textit{combinatory categorial grammar} (CCG).
+CCG merupakan sebuah formalisme tatabahasa yang dapat dimanfaatkan untuk membangun CCG \textit{parser}.
+CCG \textit{parser} dapat digunakan untuk mendapatkan berbagai macam informasi dari suatu kalimat.
+Sebagai contoh, CCG \textit{parser} dapat mem-\textit{parse} kalimat
+"sebutkan negara-negara yang bertetangga dengan Indonesia" ke dalam bentuk formal yang dapat dipahami
+oleh komputer yaitu $\lambda{(x). negara(x) \land bertetangga(x, Indonesia)}$.
+Bentuk formal tersebut merupakan \textit{lambda calculus}
+(umumnya bentuk formal yang digunakan adalah \textit{combinatory logic}) yang kemudian dapat diproses
+oleh komputer strukturnya dan akan mendapatkan \textit{query} untuk mencari $x$ yang berupa
+suatu negara dan memiliki ketetanggaan dengan Indonesia.
+
+CCG \textit{parser} membutuhkan CCG \textit{lexicon} (atau dikenal juga sebagai CCG \textit{supertag})
+untuk dapat melakukan tugasnya. Sejauh ini belum ditemukan adanya riset mengenai CCG untuk
+bahasa Indonesia termasuk pada tahap awalnya yaitu pembentukan CCG \textit{supertag}.
+Demikian itu, tugas akhir ini diharapkan dapat menjadi inisiator riset untuk area CCG dalam
+pemrosesan bahasa alami yaitu dengan membangun perangkat lunak untuk menghasilkan CCG \textit{supertag}
+bahasa Indonesia. Proses yang menghasilkan \textit{supertag} tersebut bernama \textit{supertagging}
+adapun perangkat lunaknya bernama \textit{supertagger}.
 
 \section{Perumusan Masalah}
-Berikut rumusan masalah yang ingin saya angkat adalah
+Rumusan masalah yang akan diangkat yaitu:
 \begin{enumerate}
-    \item Mengapa ini terjadi?
-    \item Bagaimana proses kejadiannya?
-    \item Apa saja yang dipengaruhinya?
+    \item Mengapa CCG \textit{supertagger} diperlukan?
+    \item Apa saja yang harus dipersiapkan untuk membangun CCG \textit{supertagger}?
+    \item Bagaimana proses membangun CCG \textit{supertagger}?
 \end{enumerate}
 \section{Tujuan}
-Berikut adalah tujuan yang ingin dicapai pada penulisan proposal/TA.
+Tujuan yang diharapkan dapat tercapai oleh tugas akhir ini yaitu:
 \begin{enumerate}
-    \item Untuk mengetahui mengapa ini terjadi;
-    \item Untuk mempelajari proses kejadian masalah;
-    \item Untuk melihat dampak yang dipengaruhi oleh kejadian ini.
+    \item Mengenalkan alternatif metode yang dapat digunakan dalam pemrosesan bahasa alami untuk
+      bahasa Indonesia.
+    \item Merilis CCG \textit{supertagger} pertama untuk bahasa Indonesia.
+    \item Membuka peluang riset untuk CCG \textit{parser} bahasa Indonesia.
 \end{enumerate}
-\section{Batassan Masalah}
-Hipotesis dari tulisan ini adalah
+\section{Batasan Masalah}
+Hipotesis dari tugas akhir ini yaitu:
 \begin{enumerate}
-    \item Masalah timbul karena A;
-    \item Hasil numeriknya menuju $x \rightarrow \infty$
+    \item Memberikan label CCG untuk proses \textit{learning} merupakan permasalahan utama dari tugas akhir
+        ini.
+    \item Supertagger yang akan dibangun kemungkinan besar memiliki akurasi yang cenderung rendah.
+    \item CCG \textit{lexicon} sudah dapat digunakan oleh CCG \textit{parser} (apabila ada).
 \end{enumerate}
@@
 \section{Rencana Kegiatan}
-Rencana kegitana yang akan saya lakukan adalah sebagia berikut:
+Rencana kegiatan yang akan dilakukan adalah sebagai berikut:
 \begin{itemize}
     \item Studi literatur
+    \item Studi \textit{tools} yang tersedia
+    \item Studi bahasa pemrograman yang akan digunakan
+    \item Perancangan sistem \textit{supertagger}
+    \item Membangun \textit{supertagger}
     \item Memeriksa hasil
 \end{itemize}
+
 \section{Jadwal Kegiatan}
-The table \ref{Novella} is an example of referenced \LaTeX elements. Laporan proposal ini akan dijadwalkan sesuai dengan tabel yang diberikna berikutnya.
-
+Laporan proposal ini akan dijadwalkan sesuai dengan tabel \ref{ScheduleTable}. 
 \begin{table}[h!]
   \centering
-    \caption{Jadwal kegiatan proposal tugas akhir}
-  \label{Novella}
+    \caption{Jadwal kegiatan proposal tugas akhir.}
+  \label{ScheduleTable}
   \begin{tabular}{|c|m{2.5cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|}
@@
     \hline
-    2 & Pengumpulan Data & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
+    2 & Studi \textit{Tools} yang Tersedia & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
     \hline
-    3 & Analisis dan Perancangan Sistem &  {} & {} & {} & {}  & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
+    3 & Studi Bahasa Pemrograman & {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
     \hline
-    4 & Implementasi Sistem &  {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
+    4 & Pengumpulan Data & {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}\\
     \hline
-    5 & Analisa Hasil Implementasi &  {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}\\
+    5 & Analisis dan Perancangan Sistem &  {} & {} & {} & {}  & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
     \hline
-    6 & Penulisan Laporan & {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}\\
+    6 & Implementasi Sistem &  {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
+    \hline
+    7 & Analisa Hasil Implementasi &  {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}\\
+    \hline
+    8 & Penulisan Laporan & {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}\\
     \hline
   \end{tabular}
-
 \end{table}

### 2019-10-31 Abstrak-Indo.tex
Update abstract and first chapter

@@
 
-Riset pemrosesan bahasa natural untuk bahasa Indonesia saat ini terbilang sedikit.
-Bahkan, masih banyak area riset yang belum tersentuh seperti contohnya
-\textit{combinatory categorial grammar} (CCG).
-CCG merupakan formalisme tatabahasa yang pada akhirnya dapat dimanfaatkan untuk memperoleh informasi
-dari suatu kalimat.
-Informasi tersebut diperoleh setelah melakukan \textit{parsing} berdasarkan formalisme CCG dengan
-menggunakan CCG \textit{parser}.
-Untuk dapat melakukan \textit{parsing}, CCG \textit{parser} membutuhkan CCG lexicon yang mengandung
-bentuk formal dari suatu token kata.
-Bentuk formal tersebut umumnya adalah \textit{combinatory logic}.
-CCG \textit{lexicon} diperoleh dari proses pelabelan suatu token kata terhadap bentuk formalnya dengan
-menggunakan \textit{supertagging}.
-Proses \textit{supertagging} akan menghasilkan \textit{supertag} yang kemudian disebut sebagai CCG
-\textit{lexicon} karena formalisme yang digunakan adalah formalisme CCG.
-
-Tugas akhir dengan judul \textbf{\Title} berusaha untuk membangun versi awal dari CCG
-\textit{supertagger} untuk bahasa Indonesia dengan harapan dapat menjadi inisiator riset
-pemrosesan bahasa natural dengan tema CCG sehingga ke depannya akan ada lebih banyak riset
-mengenai CCG yang tersedia.
-\textit{Supertagger} tersebut akan dibangun dengan menggunakan model Maximum Entropy dan implementasinya
-akan ditulis dalam bahasa pemrograman Haskell.
+Dalam pemrosesan bahasa alami, combinatory categorial grammar (CCG) merupakan salah satu
+formalisme tatabahasa yang dapat digunakan untuk membangun sebuah \textit{parser} yang umumnya
+dikenal sebagai CCG \textit{parser}.
+CCG \textit{parser} dapat digunakan untuk berbagai macam keperluan dalam pemrosesan bahasa alami.
+Sebagai contoh, CCG \textit{parser} dapat digunakan untuk memperoleh informasi
+(\textit{information extraction}) dari suatu kalimat yang kemudian membentuk sebuah \textit{query}.
+Agar dapat bekerja, CCG \textit{parser} membutuhkan CCG \textit{lexicon}.
+CCG \textit{lexicon} diperoleh dari proses yang bernama \textit{supertagging}.
+\textit{Supertagging} adalah proses pelabelan suatu token kata terhadap \textit{supertag}-nya.
+Perangkat lunak yang melakukan \textit{supertagging} disebut sebagai \textit{supertagger}.
+Demikian itu, \textit{supertagging} merupakan langkah pertama yang perlu dilakukan sebelum
+membangun sebuah CCG \textit{parser}.
+\textit{Supertagger} yang dibangun dalam tugas akhir ini dimaksudkan sebagai produsen CCG
+\textit{lexicon} bahasa Indonesia untuk riset-riset yang berkenaan dengan CCG di masa yang akan datang.
 
@@
 {\textbf{Kata Kunci:}
-  combinatory categorial grammar, supertagger, maximum entropy model, bahasa indonesia, haskell
+  natural language processing, combinatory categorial grammar, supertagger,
+  maximum entropy model, bahasa indonesia, haskell
 }

### 2019-10-31 Pendahuluan.tex
Update abstract and first chapter

@@
 \textit{combinatory categorial grammar} (CCG).
-CCG merupakan sebuah formalisme tatabahasa yang dapat dimanfaatkan untuk membangun CCG \textit{parser}.
-CCG \textit{parser} dapat digunakan untuk mendapatkan berbagai macam informasi dari suatu kalimat.
-Sebagai contoh, CCG \textit{parser} dapat mem-\textit{parse} kalimat
-"sebutkan negara-negara yang bertetangga dengan Indonesia" ke dalam bentuk formal yang dapat dipahami
-oleh komputer yaitu $\lambda{(x). negara(x) \land bertetangga(x, Indonesia)}$.
-Bentuk formal tersebut merupakan \textit{lambda calculus}
-(umumnya bentuk formal yang digunakan adalah \textit{combinatory logic}) yang kemudian dapat diproses
-oleh komputer strukturnya dan akan mendapatkan \textit{query} untuk mencari $x$ yang berupa
-suatu negara dan memiliki ketetanggaan dengan Indonesia.
+CCG merupakan formalisme tatabahasa yang salah satu manfaatnya adalah untuk memperoleh informasi
+(\textit{information extraction}) dari suatu kalimat.
+Informasi tersebut diperoleh setelah melakukan \textit{parsing} berdasarkan formalisme CCG dengan
+menggunakan perangkat lunak bernama CCG \textit{parser}.
+Untuk dapat melakukan \textit{parsing}, CCG \textit{parser} membutuhkan CCG \textit{lexicon}
+yang mengandung bentuk formal dari suatu token kata.
+Bentuk formal yang dimaksud adalah \textit{category} dalam \textit{category theory}.
+CCG \textit{lexicon} diperoleh dari proses pelabelan suatu token kata terhadap bentuk formalnya yang
+mana dikenal sebagai \textit{supertagging}.
+Proses \textit{supertagging} akan menghasilkan \textit{supertag} yang kemudian disebut sebagai CCG
+\textit{supertag} karena formalisme yang digunakan adalah formalisme CCG.
+Dalam hal ini, CCG \textit{supertag} adalah CCG \textit{lexicon} itu sendiri.
 
-CCG \textit{parser} membutuhkan CCG \textit{lexicon} (atau dikenal juga sebagai CCG \textit{supertag})
-untuk dapat melakukan tugasnya. Sejauh ini belum ditemukan adanya riset mengenai CCG untuk
-bahasa Indonesia termasuk pada tahap awalnya yaitu pembentukan CCG \textit{supertag}.
-Demikian itu, tugas akhir ini diharapkan dapat menjadi inisiator riset untuk area CCG dalam
-pemrosesan bahasa alami yaitu dengan membangun perangkat lunak untuk menghasilkan CCG \textit{supertag}
-bahasa Indonesia. Proses yang menghasilkan \textit{supertag} tersebut bernama \textit{supertagging}
-adapun perangkat lunaknya bernama \textit{supertagger}.
+Tugas akhir dengan judul \say{\Title} berusaha untuk membangun versi awal dari CCG
+\textit{supertagger} untuk bahasa Indonesia yang mana harapannya dapat menjadi inisiator riset
+pemrosesan bahasa natural dengan tema CCG sehingga ke depannya akan ada lebih banyak riset
+mengenai CCG yang tersedia.
+\textit{Supertagger} yang dimaksud dalam tugas akhir ini akan dibangun dengan menggunakan model
+Maximum Entropy (MaxEnt) dan implementasinya akan ditulis dalam bahasa pemrograman Haskell.
+Model MaxEnt digunakan karena keterbatasan \textit{dataset} untuk melakukan \textit{learning}.
+Adapun bahasa pemrograman Haskell digunakan karena abstraksi bahasanya yang sangat mendekati
+\textit{category theory} serta kemampuannya yang sangat baik dalam pemrosesan data.
 
@@
     \item Apa saja yang harus dipersiapkan untuk membangun CCG \textit{supertagger}?
-    \item Bagaimana proses membangun CCG \textit{supertagger}?
+    \item Bagaimana proses pembangunan CCG \textit{supertagger}?
 \end{enumerate}
@@
 \begin{enumerate}
-    \item Memberikan label CCG untuk proses \textit{learning} merupakan permasalahan utama dari tugas akhir
-        ini.
-    \item Supertagger yang akan dibangun kemungkinan besar memiliki akurasi yang cenderung rendah.
-    \item CCG \textit{lexicon} sudah dapat digunakan oleh CCG \textit{parser} (apabila ada).
+    \item Memberikan label CCG untuk proses \textit{learning} merupakan permasalahan utama dari tugas
+      akhir ini.
+    \item \textit{Supertagger} yang akan dibangun kemungkinan besar memiliki akurasi yang cenderung
+      rendah.
+    \item CCG \textit{lexicon} sudah dapat digunakan oleh CCG \textit{parser} bahasa Indonesia
+      (apabila ada).
 \end{enumerate}

### 2019-11-01 Abstrak-Indo.tex
Init second chapter

@@
 Dalam pemrosesan bahasa alami, combinatory categorial grammar (CCG) merupakan salah satu
-formalisme tatabahasa yang dapat digunakan untuk membangun sebuah \textit{parser} yang umumnya
+formalisme tata bahasa yang dapat digunakan untuk membangun sebuah \textit{parser} yang umumnya
 dikenal sebagai CCG \textit{parser}.

### 2019-11-01 Kajian-Pustaka.tex
Init second chapter

@@
 
-\section{Time Seies method}
-Menurut paper Kentang \cite{Kentang}, prsamaan SWE adalah
-Berikut diberikan persamaan pengatur dari persamaan gelombang pada gitar
+\section{Categorial Grammar}
+Categorial Grammar (CG) merupakan sebuah istilah yang mencakup beberapa formalisme terkait yang diajukan
+untuk sintaks dan semantik dari bahasa alami serta untuk bahasa logis dan matematis \cite{Steedman92catg}.
+Karakteristik yang paling terlihat dari CG adalah bentuk esktrim dari leksikalismenya di mana beban utama
+(atau bahkan seluruh beban) sintaksisnya ditanggung oleh leksikon.
+Konstituen tata bahasa dalam \textit{categorial grammar} dan khususnya semua leksikal diasosiasikan
+dengan suatu \textit{type} atau \say{\textit{category}} yang mendefinisikan potensi mereka untuk
+dikombinasikan dengan konstituen lain untuk menghasilkan konstituen majemuk.
 
-\begin{equation}\label{Pers1}
-    a=b+U^{n+1}_{i+1}
-\end{equation}
-Persamaan (\ref{Pers1}) jadsbahdhavhdvah ajdbajdb
-\begin{equation}\label{nama-rumus}
-    \int_0^1 \frac{f(x)}{g(x)}\ {\rm dx}=\sin x
-\end{equation}
+\section{Combinatory Categorial Grammar}
+TBA.
 
-\begin{equation}\label{nama-rumus1}
-   \alpha \times \beta =\gamma^{3\alpha}
-\end{equation}
+\section{Category Theory}
+TBA.
 
-\begin{figure}[h!]
-    \centering
-    \includegraphics[scale=0.1]{Tel-U-Logo.png}
-    \caption{Caption}
-    \label{fig:my_label1}
-\end{figure}
+\section{Lambda Calculus}
+TBA.
 
-Rumus (\ref{nama-rumus}) merupakan \textit{contoh} persamaan matematika. persamaan matematika diatas diberi nama \textbackslash label\{nama-rumus\}. dengan $\alpha=\gamma \times 100$
+\section{Supertagging}
+TBA.
 
-\begin{figure}[h!]
-    \centering
-    \includegraphics[scale=0.3]{Tel-U-Logo.png}
-    \caption{Caption}
-    \label{fig:my_label}
-\end{figure}
+\section{Maximum Entropy Model}
+TBA.
 
-Lihat \textit{pada} Gambar \ref{fig:my_label}
+% \section{Time Seies method}
+% Menurut paper Kentang \cite{Kentang}, prsamaan SWE adalah
+% Berikut diberikan persamaan pengatur dari persamaan gelombang pada gitar
 
-\subsection{Cara memanggil pustaka}
-Contoh pustaka prosiding \cite{doyen2014explicit}, jurnal \cite{gunawan2015hydrostatic} dan buku \cite{toro2013riemann}.
+% \begin{equation}\label{Pers1}
+%     a=b+U^{n+1}_{i+1}
+% \end{equation}
+% Persamaan (\ref{Pers1}) jadsbahdhavhdvah ajdbajdb
+% \begin{equation}\label{nama-rumus}
+%     \int_0^1 \frac{f(x)}{g(x)}\ {\rm dx}=\sin x
+% \end{equation}
+
+% \begin{equation}\label{nama-rumus1}
+%    \alpha \times \beta =\gamma^{3\alpha}
+% \end{equation}
+
+% \begin{figure}[h!]
+%     \centering
+%     \includegraphics[scale=0.1]{Tel-U-Logo.png}
+%     \caption{Caption}
+%     \label{fig:my_label1}
+% \end{figure}
+
+% Rumus (\ref{nama-rumus}) merupakan \textit{contoh} persamaan matematika. persamaan matematika diatas diberi nama \textbackslash label\{nama-rumus\}. dengan $\alpha=\gamma \times 100$
+
+% \begin{figure}[h!]
+%     \centering
+%     \includegraphics[scale=0.3]{Tel-U-Logo.png}
+%     \caption{Caption}
+%     \label{fig:my_label}
+% \end{figure}
+
+% Lihat \textit{pada} Gambar \ref{fig:my_label}
+
+% \subsection{Cara memanggil pustaka}
+% Contoh pustaka prosiding \cite{doyen2014explicit}, jurnal \cite{gunawan2015hydrostatic} dan buku \cite{toro2013riemann}.
 Atau dapat juga mengguanakan dua pustaka atau lebih dalam \cite{gunawan2015hydrostatic,toro2013riemann}.

### 2019-11-01 Pendahuluan.tex
Init second chapter

@@
 \textit{combinatory categorial grammar} (CCG).
-CCG merupakan formalisme tatabahasa yang salah satu manfaatnya adalah untuk memperoleh informasi
+CCG merupakan formalisme tata bahasa yang salah satu manfaatnya adalah untuk memperoleh informasi
 (\textit{information extraction}) dari suatu kalimat.

### 2019-11-01 Kajian-Pustaka.tex
Finalize literature study on Categorial Grammar

@@
 Konstituen tata bahasa dalam \textit{categorial grammar} dan khususnya semua leksikal diasosiasikan
-dengan suatu \textit{type} atau \say{\textit{category}} yang mendefinisikan potensi mereka untuk
-dikombinasikan dengan konstituen lain untuk menghasilkan konstituen majemuk.
+dengan suatu \textit{type} atau \say{\textit{category}} (dalam \textit{category theory}) yang
+mendefinisikan potensi mereka untuk dikombinasikan dengan konstituen lain untuk menghasilkan konstituen
+majemuk.
+\textit{Category} tersebut adalah salah satu dari sejumlah kecil \textit{category} dasar (seperti NP)
+atau \textit{functor} (dalam \textit{category theory}).
+
+Ada beberapa notasi berbeda untuk \textit{category} dalam merepresentasikan \textit{directional}-nya.
+Notasi yang paling umum digunakan adalah \say{\textit{slash notation}} yang dipelopori oleh Bar-Hilel,
+Lambek, dan kemudian dimodifikasi dalam kelompok teori yang dibedakan sebagai tata bahasa
+\say{\textit{combinatory}} \textit{categorial grammar} (CCG).
+Sebagai contoh, \textit{category} $(S\backslash{}NP)/NP$ merupakan suatu \textit{functor} yang memiliki
+dua buah notasi \textit{slash} yaitu $\backslash$ dan $/$.
+Masing-masing notasi \textit{slash} tersebut merepresentasikan \textit{directionality} yang berbeda.
+Notasi \textit{forward slash}, $/$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{functor}
+$X/Y$ ada di bagian kanan atau dengan kata lain $Y$.
+Adapun \textit{backward slash}, $\backslash$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{fucntor}
+$X\backslash{}Y$ ada di bagian kiri atau dengan kata lain $X$.
 

### 2019-11-04 Kajian-Pustaka.tex
Init literature study on Lambda Calculus

@@
 $X/Y$ ada di bagian kanan atau dengan kata lain $Y$.
-Adapun \textit{backward slash}, $\backslash$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{fucntor}
+Adapun \textit{backward slash}, $\backslash$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{functor}
 $X\backslash{}Y$ ada di bagian kiri atau dengan kata lain $X$.
+Demikian itu, penggunaan notasi \textit{slash} yang tepat sangat penting dikarenakan hal ini dapat
+mempengaruhi konstituen dari hasil \say{kombinasi} \textit{category}-nya.
 
 \section{Combinatory Categorial Grammar}
-TBA.
+Combinatory Categorial Grammar (CCG) merupakan salah satu formalisme tata bahasa yang gaya aturannya
+diturunkan dari \textit{categorial grammar} dengan beberapa penambahan aturan dan istilah baru.
+Di CCG, \textit{category} dapat dipasangkan dengan \textit{combinator}.
+Dalam hal ini, \textit{combinator} yang dimaksud adalah abstraksi fungsi lambda
+(dalam \textit{lambda calculus}).
+Sebagai contoh, \textit{category} $(S\backslash{}NP)/NP$ dapat dipasangkan dengan fungsi lambda
+$\lambda{x. fx}$ sehingga dapat ditulis menjadi $(S\backslash{}NP)/NP : \lambda{x. fx}$.
 
@@
 \section{Lambda Calculus}
-TBA.
+\textit{Lambda calculus} ({$\lambda$}\textit{-calculus}) merupakan sebuah formalisme yang dikembangkan
+oleh Alonzo Church sebagai alat yang digunakan untuk memahami konsep komputasi yang efektif
+\cite{DBLP:journals/corr/Rojas15}.
+Formalisme {$\lambda$}\textit{-calculus} cukup populer dan bahkan dijadikan sebagai pondasi teori bagi
+paradigma pemrograman \textit{functional programming}.
+Konsep utama dari {$\lambda$}\textit{-calculus} adalah apa yang disebut dengan \textit{expression}.
+Suatu \textit{expression} dalam {$\lambda$}\textit{-calculus} terdiri dari tiga bagian yaitu
+\textit{lambda notation} ({$\lambda$}), \textit{argument} (seperti $a$, $b$, $c$, $x$, dan lain-lain),
+dan \textit{body} yang dipisahkan dengan tanda titik.
+Sebagai contoh, fungsi lambda ${\lambda}x. x$ merupakan sebuah fungsi identitas yang mengambil
+argumen $x$ kemudian mengembalikan nilai $x$ itu sendiri.
+Dalam hal ini, terlihat bahwa notasi {$\lambda$} merupakan sebuah penanda bagi suatu fungsi lambda.
+Kemudian, pengubah $x$ setelah notasi {$\lambda$} merupakan argumen dari fungsi tersebut.
+Selanjutnya, tanda titik merupakan pemisah antara \textit{head} dan \textit{body} fungsi lambda.
+Terakhir, setelah tanda titik adalah \textit{body} dari suatu fungsi lambda yang mana berupa
+\textit{expression}.
+
+Untuk mempermudah pemahaman, {$\lambda$}\textit{-calculus} dapat diperlakukan seperti fungsi tanpa
+nama. Sebagai contoh, fungsi lambda $({\lambda}x. x + 5)$ apabila diberikan nilai $2$ sehingga
+menjadi $({\lambda}x. x + 5) 2$ akan dievaluasi menjadi ${\lambda}(2). (2) + 5$.
+Demikian itu, nilai yang dikembalikan oleh fungsi tersebut adalah $7$.
+Sama seperti fungsi pada umumnya, konsep ini bernama \textit{substition} (substitusi).
+Memahami {$\lambda$}\textit{-calculus} dirasa perlu berhubung dalam tugas akhir ini
+{$\lambda$}\textit{-calculus} digunakan sebagai bentuk formal di \textit{category}
+dalam konteks CCG \textit{lexicon}.
 

### 2019-11-09 Kajian-Pustaka.tex
Update literature study for Combinatory Categorial Grammar

@@
 $\lambda{x. fx}$ sehingga dapat ditulis menjadi $(S\backslash{}NP)/NP : \lambda{x. fx}$.
+Adapun pemetaan dari suatu token kata ke \textit{category}-nya menggunakan notasi $\vdash$.
+Sebagai contoh, anggap saja kita memiliki kamus pemetaan sebagai berikut.
+
+\begin{small}
+\begin{align*}
+  {Pamungkas} &\vdash NP: \so{pamungkas}\\
+  {Setyo} &\vdash NP: \so{setyo}\\
+  {dan} &\vdash CONJ: \lambda x.\lambda y.\lambda f.\lambda z.\ ((f\ x)\ z) \land ((f\ y)\ z)\\
+  {menyukai} &\vdash (S{\backslash}NP)/NP: \lambda x.\lambda y.\ suka(x, y)\\
+  {rendang} &\vdash NP: \so{rendang}
+\end{align*}
+\end{small}
+
+Dengan kamus seperti tersebut, apabila kita memiliki kalimat
+\say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}, maka akan kita dapatkan:
+
+\begin{center}
+  \bgroup
+  \catcode`!=\active \def!{\upshape}
+  \catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
+  \catcode`^=\active \def^#1{\footnotesize{#1}}
+  \catcode`*=\active \def*#1{\scriptsize{#1}}
+  \tabbedShortstack{
+    !^Pamungkas & & !^dan & & !^Setyo & & !^menyukai & & !^rendang &\\
+    \TABcline{1,3,5,7,9}
+    !^{$NP$} & &
+      !^{$CONJ$} & &
+      !^{$NP$} & &
+      !^{$(S\backslash NP)/NP$} & &
+      !^{$NP$} &\\
+    !{*: \so{pamungkas}} & &
+      !{*: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\lambda z.\ ((f\ x)\ z) \land ((f\ y)\ z)$} & &
+      !{*: \so{setyo}} & &
+      !{*: $\lambda x.\lambda y.\ suka(x, y)$} & &
+      !{*: \so{rendang}} &
+  }
+  \egroup
+\end{center}
+
+Ada beberapa operasi yang dapat dilakukan dalam CCG. \textit{Operand} dari operasi
+yang dimaksud adalah \textit{category}. Berdasarkan contoh di atas, akan ada tiga
+operasi yang dijalankan yaitu \textit{coordination}, \textit{forward application},
+dan \textit{backward application}. Kita dapatkan:
+
+\begin{center}
+  \bgroup
+  \catcode`!=\active \def!{\upshape}
+  \catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
+  \catcode`^=\active \def^#1{\footnotesize{#1}}
+  \catcode`*=\active \def*#1{\scriptsize{#1}}
+  \tabbedLongunderstack{
+    !^Pamungkas & & !^dan & & !^Setyo & & !^menyukai & & !^rendang &\\
+    \TABcline{1,3,5,7,9}
+    !^{$NP$} & &
+      !^{$CONJ$} & &
+      !^{$NP$} & &
+      !^{$(S\backslash NP)/NP$} & &
+      !^{$NP$} &\\
+    !{*: \so{pamungkas}} & &
+      !{*: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\lambda z. ((f\ x)\ z) \land ((f\ y)\ z)$} & &
+      !{*: \so{setyo}} & &
+      !{*: $\lambda x.\lambda y.\ suka(x, y)$} & &
+      !{*: \so{rendang}} &\\
+    \TABrule & \TABrule &
+      \TABrule & \TABrule &
+      \TABrule\CCGCOOR & &
+      & &
+      &\\
+    & &
+      ?{^{$NP$}{*: $\lambda f. \lambda z.\ ((f\ \so{pamungkas})\ z) \land ((f\ \so{setyo})\ z)$}}
+      \ \ \ \ \ \ \ 
+      & & & & & & & & & &\\
+    \TABrule & \TABrule &
+      \TABrule & \TABrule &
+      \TABrule & \TABrule &
+      \TABrule\CCGFA & &
+      &\\
+    & &
+      \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
+      ?{^{$(S\backslash NP)$}{*: $\lambda z.\ ((\lambda y.\ suka(\so{pamungkas}, y))\ z) \land
+        ((\lambda y.\ suka(\so{setyo}, y)\ z))$}}
+      & & & & & & & & & &\\
+    \TABrule & \TABrule &
+      \TABrule & \TABrule &
+      \TABrule & \TABrule &
+      \TABrule & \TABrule &
+      \TABrule\CCGBA &\\
+    & &
+      \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
+      ?{^{$S$}{*: $suka(\so{pamungkas}, \so{rendang}) \land suka(\so{setyo}, \so{rendang})$}}
+      & & & & & & & & & &
+  }
+  \egroup
+\end{center}
+
+Berdasarkan hasil evaluasi tersebut, kita dapatkan \textit{query} \ref{ccg:query:1}
+yang diperoleh dari kalimat \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}.
+Demikian itu, komputer dapat melakukan komputasi berdasarkan \textit{query} yang telah diperoleh.
+
+\begin{equation}\label{ccg:query:1}
+  suka(\so{pamungkas}, \so{rendang}) \land suka(\so{setyo}, \so{rendang})
+\end{equation}
 
@@
 {$\lambda$}\textit{-calculus} digunakan sebagai bentuk formal di \textit{category}
-dalam konteks CCG \textit{lexicon}.
+dalam konteks CCG \textit{lexicon}. Meskipun {$\lambda$}\textit{-calculus} tidak sesederhana
+yang dijelaskan sebelumnya, setidaknya memahami {$\lambda$}\textit{-calculus} seperti ini
+sudah cukup untuk dapat membangun \textit{supertagger} yang ada di tugas akhir ini.
 

### 2019-11-09 Kajian-Pustaka.tex
Fix CCG equation

@@
   {Setyo} &\vdash NP: \so{setyo}\\
-  {dan} &\vdash CONJ: \lambda x.\lambda y.\lambda f.\lambda z.\ ((f\ x)\ z) \land ((f\ y)\ z)\\
-  {menyukai} &\vdash (S{\backslash}NP)/NP: \lambda x.\lambda y.\ suka(x, y)\\
+  {dan} &\vdash CONJ: \lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)\\
+  {menyukai} &\vdash (S{\backslash}NP)/NP: \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)\\
   {rendang} &\vdash NP: \so{rendang}
@@
     !{*: \so{pamungkas}} & &
-      !{*: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\lambda z.\ ((f\ x)\ z) \land ((f\ y)\ z)$} & &
+      !{*: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$} & &
       !{*: \so{setyo}} & &
-      !{*: $\lambda x.\lambda y.\ suka(x, y)$} & &
+      !{*: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$} & &
       !{*: \so{rendang}} &
@@
     !{*: \so{pamungkas}} & &
-      !{*: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\lambda z. ((f\ x)\ z) \land ((f\ y)\ z)$} & &
+      !{*: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$} & &
       !{*: \so{setyo}} & &
-      !{*: $\lambda x.\lambda y.\ suka(x, y)$} & &
+      !{*: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$} & &
       !{*: \so{rendang}} &\\
@@
       \TABrule\CCGCOOR & &
+      \TABrule & \TABrule &
+      \TABrule\CCGFA &\\
     & &
-      &\\
+      ?{^{$NP$}}
+      \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
+      & & & &
+      \ \ \ \ \ \ \ 
+      ?{^{$S\backslash NP$}}
+      & & &\\
     & &
-      ?{^{$NP$}{*: $\lambda f. \lambda z.\ ((f\ \so{pamungkas})\ z) \land ((f\ \so{setyo})\ z)$}}
+      ?{*: $\lambda f.\ (f\ \so{pamungkas}) \land (f\ \so{setyo})$}
+      \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
+      & & & &
       \ \ \ \ \ \ \ 
-      & & & & & & & & & &\\
-    \TABrule & \TABrule &
-      \TABrule & \TABrule &
-      \TABrule & \TABrule &
-      \TABrule\CCGFA & &
-      &\\
-    & &
-      \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-      ?{^{$(S\backslash NP)$}{*: $\lambda z.\ ((\lambda y.\ suka(\so{pamungkas}, y))\ z) \land
-        ((\lambda y.\ suka(\so{setyo}, y)\ z))$}}
-      & & & & & & & & & &\\
+      ?{*: $\lambda y.\ suka(y, \so{rendang})$}
+      & & &\\
     \TABrule & \TABrule &
@@
       \TABrule\CCGBA &\\
-    & &
-      \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-      ?{^{$S$}{*: $suka(\so{pamungkas}, \so{rendang}) \land suka(\so{setyo}, \so{rendang})$}}
-      & & & & & & & & & &
+    & & &
+      ?{^{$S$}}
+      & & & & & &\\
+    & & &
+      ?{*: $suka(\so{pamungkas}, \so{rendang}) \land suka(\so{setyo}, \so{rendang})$}
+      & & & & & &
   }

### 2019-11-11 Kajian-Pustaka.tex
Fix CCG evaluation. Use type rising as well.
Add Category Theory on the literature study

@@
 operasi yang dijalankan yaitu \textit{coordination}, \textit{forward application},
-dan \textit{backward application}. Kita dapatkan:
+dan \textit{backward application}.
+Untuk mendapatkan hasil yang diinginkan, kita lakukan \textit{type rising} sebelum
+\textit{backward application}.
+Sehingga, kita dapatkan:
 
@@
       \TABrule & \TABrule &
+      \TABrule\CCGTR & &
+      & & &\\
+    & &
+      ?{^{$S/(S\backslash NP)$}}
+      \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
+      & & & & & & &\\
+    & &
+      ?{*: $\lambda f.\ (f\ \so{pamungkas}) \land (f\ \so{setyo})$}
+      \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
+      & & & & & & &\\
     \TABrule & \TABrule &
       \TABrule & \TABrule &
-      \TABrule\CCGBA &\\
+      \TABrule & \TABrule &
+      \TABrule & \TABrule &
+      \TABrule\CCGFA &\\
     & & &
@@
 
+Kegiatan tersebut merupakan apa yang disebut dengan CCG \textit{parsing}.
+Untuk dapat melakukan parsing, CCG \textit{lexicon} diperlukan.
+Untuk mendapatkan CCG \textit{lexicon} kita dapat menggunakan CCG \textit{supertagger}
+yang akan melakukan pelabelan suatu token kata ke CCG \textit{lexicon} berdasarkan
+pemetaannya.
+
 \section{Category Theory}
-TBA.
+\textit{Category Theory} (CT) merupakan formalisme yang dapat digunakan untuk memformalkan
+struktur matematis.
+CT mempelajari \textit{category} yang merupakan sebuah representasi dari suatu
+abstraksi konsep matematis.
+Suatu \textit{category} memiliki kumpulan \textit{object} dan \textit{morphism}.
+Untuk mempermudah pemahaman mengenai CT, kita akan gunakan
+\textit{category of set} (kategori dari himpunan) sebagai contoh.
+Dalam \textit{category of set}, \textit{object}-nya adalah himpunan dan
+\textit{morphism}-nya (terkadang disebut dengan \textit{arrow}) adalah fungsi
+(\textit{function}, sebuah pemetaan).
+Kemudian, pemetaan dari suatu \textit{category} $C$ ke \textit{category} $D$
+yang dipetakan oleh $F$ ($F: C \rightarrow D$) disebut sebagai \textit{functor}.
 

### 2019-11-11 Kajian-Pustaka.tex
Add some stuff. I actually forgot lmao.

@@
 \say{\textit{combinatory}} \textit{categorial grammar} (CCG).
-Sebagai contoh, \textit{category} $(S\backslash{}NP)/NP$ merupakan suatu \textit{functor} yang memiliki
-dua buah notasi \textit{slash} yaitu $\backslash$ dan $/$.
+Sebagai contoh, \textit{category} $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$ merupakan suatu \textit{functor} yang
+memiliki dua buah notasi \textit{slash} yaitu $\backslash$ dan $/$.
 Masing-masing notasi \textit{slash} tersebut merepresentasikan \textit{directionality} yang berbeda.
 Notasi \textit{forward slash}, $/$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{functor}
-$X/Y$ ada di bagian kanan atau dengan kata lain $Y$.
+$\text{X}/\text{Y}$ ada di bagian kanan atau dengan kata lain $\text{Y}$.
 Adapun \textit{backward slash}, $\backslash$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{functor}
-$X\backslash{}Y$ ada di bagian kiri atau dengan kata lain $X$.
+$\text{X}\backslash\text{Y}$ ada di bagian kiri atau dengan kata lain $\text{X}$.
 Demikian itu, penggunaan notasi \textit{slash} yang tepat sangat penting dikarenakan hal ini dapat
@@
 diturunkan dari \textit{categorial grammar} dengan beberapa penambahan aturan dan istilah baru.
-Di CCG, \textit{category} dapat dipasangkan dengan \textit{combinator}.
-Dalam hal ini, \textit{combinator} yang dimaksud adalah abstraksi fungsi lambda
-(dalam \textit{lambda calculus}).
-Sebagai contoh, \textit{category} $(S\backslash{}NP)/NP$ dapat dipasangkan dengan fungsi lambda
-$\lambda{x. fx}$ sehingga dapat ditulis menjadi $(S\backslash{}NP)/NP : \lambda{x. fx}$.
+Di CCG, \textit{category} dapat dipasangkan dengan \textit{semantic representation}.
+Dalam hal ini, \textit{semantic representation} yang dimaksud adalah abstraksi fungsi lambda
+(dalam \textit{lambda calculus}, \textit{lambda function}).
+Sebagai contoh, \textit{category} $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$ dapat dipasangkan dengan fungsi lambda
+$\lambda{x. fx}$ sehingga dapat ditulis menjadi $\text{(S$\backslash$NP)/NP} : \lambda{x. fx}$.
 Adapun pemetaan dari suatu token kata ke \textit{category}-nya menggunakan notasi $\vdash$.
@@
 \begin{align*}
-  {Pamungkas} &\vdash NP: \so{pamungkas}\\
-  {Setyo} &\vdash NP: \so{setyo}\\
-  {dan} &\vdash CONJ: \lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)\\
-  {menyukai} &\vdash (S{\backslash}NP)/NP: \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)\\
-  {rendang} &\vdash NP: \so{rendang}
+  \text{Pamungkas} &\vdash \text{NP}: \so{pamungkas}\\
+  \text{Setyo} &\vdash \text{NP}: \so{setyo}\\
+  \text{dan} &\vdash \text{CONJ}: \lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)\\
+  \text{menyukai} &\vdash \text{(S{$\backslash$}NP)/NP}: \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)\\
+  \text{rendang} &\vdash \text{NP}: \so{rendang}
 \end{align*}
@@
     \TABcline{1,3,5,7,9}
-    !^{$NP$} & &
-      !^{$CONJ$} & &
-      !^{$NP$} & &
-      !^{$(S\backslash NP)/NP$} & &
-      !^{$NP$} &\\
+    !^{$\text{NP}$} & &
+      !^{$\text{CONJ}$} & &
+      !^{$\text{NP}$} & &
+      !^{$\text{(S$\backslash$NP)/NP}$} & &
+      !^{$\text{NP}$} &\\
     !{*: \so{pamungkas}} & &
@@
     & &
-      ?{^{$NP$}}
+      !?{^{$\text{NP}$}}
       \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
@@
       \ \ \ \ \ \ \ 
-      ?{^{$S\backslash NP$}}
+      !?{^{$\text{S$\backslash$NP}$}}
       & & &\\
@@
     & &
-      ?{^{$S/(S\backslash NP)$}}
+      !?{^{$\text{S/(S$\backslash$NP)}$}}
       \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
@@
     & & &
-      ?{^{$S$}}
+      !?{^{$\text{S}$}}
       & & & & & &\\
@@
 \section{Supertagging}
-TBA.
+\textit{Supertagging} merupakan proses yang memetakan suatu token kata ke bentuk
+\textit{supertag}-nya. CCG \textit{supertagging} artinya proses pemetaan dari suatu token
+kata ke dalam bentuk CCG \textit{supertag} atau dapat juga disebut sebagai CCG \textit{lexicon}.
+\textit{Supertag} mirip dengan POS \textit{tag}.
+Perbedaannya, \textit{supertag} memiliki bentuk formalisme yang lebih kompleks dari POS
+\textit{tag}.
+Hal ini dikarenakan \textit{supertag} menyimpan informasi lain selain tanda gramatikalnya
+($\text{NP}$, $\text{NN}$, $\text{VB}$, dan sebagainya).
+Sebagai contoh, CCG \textit{supertag} memiliki bentuk dengan format:
+
+\begin{equation*}
+<\text{categorial\ grammar\ tag}>:\ <\text{semantic\ representation}>
+\end{equation*}
+
+Kita dapat menggunakan notasi $\vdash$ untuk memetakan token kata ke bentuk CCG
+\textit{supertag}-nya.
+Anggap kita memiliki kata kerja \say{menyukai} yang akan dipetakan ke
+$\text{(S{$\backslash$}NP)/NP}: \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$, kita dapatkan:
+
+\begin{equation*}
+  \text{menyukai} \vdash (S{\backslash}NP)/NP: \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)
+\end{equation*}
+
+Adapun sebuah \textit{tool} yang melakukan proses \textit{supertagging} ini dinamakan
+\textit{supertagger}.
+\textit{Supertagger} sederhananya mengambil daftar token kata yang kemudian untuk setiap
+token kata tersebut \say{dilabelkan} dengan \textit{supertag}-nya.
 
 \section{Maximum Entropy Model}
-TBA.
+\textit{Maximum Entropy} (MaxEnt) merupakan model statistik yang dapat digunakan untuk
+melakukan \textit{train} korpus teranotasi dengan Part-Of-Speech (POS) \textit{tag}.
+Salah satu aplikasi MaxEnt adalah POS \textit{tagger} yang mana memiliki hasil akurasi
+yang lebih baik ketimbang \textit{state-of-the-art}.
+Adapun model probabilitasnya didefinisikan dalam $\mathcal{H}\times\mathcal{T}$,
+dimana $\mathcal{H}$ adalah himpunan dari kemungkinan kata dan konteks \textit{tag},
+atau \say{\textit{history}} (riwayat), dan $\mathcal{T}$ adalah himpunan dari
+\textit{tag} yang diizinkan.
+Model probabilitas dari suatu \textit{history} $h$ bersama dengan \textit{tag} $t$
+didefinisikan dalam persamaan \ref{maxent:equation:1}.
+
+\begin{equation}\label{maxent:equation:1}
+  p(h, t) = \pi\mu\prod_{j = 1}^{k} a_{j}^{f_{j}(h, t)}
+\end{equation}
+
+\noindent
+dimana $\pi$ merupakan konstan normalisasi,
+$\{\mu, a_1, \dots, a_k\}$ merupakan parameter model positif,
+dan $\{f_1, \dots, f_k\}$ merupakan apa yang kita sebut sebagai
+\say{\textit{feature}},
+dimana $f_j(h, t) \in \{0, 1\}$.
+
+Meskipun MaxEnt dipernalkan untuk POS \textit{tagging},
+MaxEnt dapat pula digunakan untuk \textit{supertagging}.
+Stephen Clark 2002 mempublikasikan literatur \textit{supertagging} untuk CCG yang
+mana MaxEnt merupakan model yang digunakan.
+Adapun persamaan modelnya dapat dilihat di persamaan \ref{maxent:equation:2}.
+
+\begin{equation}\label{maxent:equation:2}
+  p(c|h) = \frac{1}{Z(h)} e^{\Sigma_i \lambda_if_i(c, h)}
+\end{equation}
+
+\noindent
+dimana $c$ merupakan \textit{category}, $h$ merupakan \textit{context},
+fungsi $f_i(c, h)$ merupakan \say{\textit{feature}} dari suatu
+\textit{category} dan \textit{context}, dan $Z(h)$ merupakan konstan normalisasinya.
+Adapun contoh \say{\textit{feature}} yang dimaksud sebagai berikut.
+
+\begin{equation}\label{maxent:equation:3}
+  f_j(c, h) =
+  \begin{cases}
+    1 &, \text{if } merupakan\_kata\_yang(h) = true\ \&\ c = \text{NP/N}\\
+    0 &, \text{selainnya}
+  \end{cases}
+\end{equation}
 

### 2019-11-16 Kajian-Pustaka.tex
Add some stuff

@@
 Adapun pemetaan dari suatu token kata ke \textit{category}-nya menggunakan notasi $\vdash$.
-Sebagai contoh, anggap saja kita memiliki kamus pemetaan sebagai berikut.
+Sebagai contoh, anggap saja kita memiliki kamus pemetaan seperti pada Gambar \ref{ccg:mapping:1}.
+Apabila kita memiliki kalimat \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}, maka kita dapatkan:
 
-\begin{small}
+\begin{figure}\centering\small
   \begin{align*}
@@
   \end{align*}
-\end{small}
-
-Dengan kamus seperti tersebut, apabila kita memiliki kalimat
-\say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}, maka akan kita dapatkan:
+  \caption{Kamus yang memetakan token kata ke bentuk CCG \textit{lexicon}-nya.}
+  \label{ccg:mapping:1}
+\end{figure}
 
@@
 operasi yang dijalankan yaitu \textit{coordination}, \textit{forward application},
-dan \textit{backward application}.
+dan \textit{type rising}.
 Untuk mendapatkan hasil yang diinginkan, kita lakukan \textit{type rising} sebelum
-\textit{backward application}.
+\textit{forward application} di akhir.
 Sehingga, kita dapatkan:
@@
 Demikian itu, komputer dapat melakukan komputasi berdasarkan \textit{query} yang telah diperoleh.
-
-\begin{equation}\label{ccg:query:1}
-  suka(\so{pamungkas}, \so{rendang}) \land suka(\so{setyo}, \so{rendang})
-\end{equation}
-
 Kegiatan tersebut merupakan apa yang disebut dengan CCG \textit{parsing}.
@@
 pemetaannya.
+
+\begin{equation}\label{ccg:query:1}
+  suka(\so{pamungkas}, \so{rendang}) \land suka(\so{setyo}, \so{rendang})
+\end{equation}
 
@@
 \textit{category} dan \textit{context}, dan $Z(h)$ merupakan konstan normalisasinya.
-Adapun contoh \say{\textit{feature}} yang dimaksud sebagai berikut.
+Adapun contoh \say{\textit{feature}} yang dimaksud dapat dilihat di persamaan
+\ref{maxent:equation:3}.
 

### 2019-11-16 Metodologi.tex
Add some stuff

@@
-\chapter{Metodologi dan Desain Sistem}
-\section{Flowchart sistem}
-
-%Definisikan bentuk dan warna
 \tikzstyle{startstop} = [rectangle, rounded corners, minimum width=3cm, minimum height=1cm,text centered, draw=black, fill=red!30]
@@
 \tikzstyle{arrow} = [thick,->,>=stealth]
-\tikzstyle{cloud} = [draw, ellipse,fill=red!20,
-    minimum height=2em]
+\tikzstyle{cloud} = [draw, ellipse,fill=red!20, minimum height=2em]
 
-\begin{figure}[h!]
-    \centering
-    %Mulai menggambar Flowchart
+\chapter{Metodologi dan Desain Sistem}
+
+\section{Pembuatan \textit{Dataset}}
+
+\textit{Dataset} untuk melakukan \textit{train} CCG sayangnya belum tersedia.
+Karenanya, kita akan membuatkan \textit{dataset} secara semi otomatis dengan memanfaatkan POS
+\textit{tagger} untuk bahasa Indonesia.
+Secara formal, \textit{flowchart} untuk proses pembuatan \textit{dataset} dapat dilihat pada
+Gambar \ref{flowchart:dataset:1}.
+
+\begin{figure}[h!]\centering
 	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
 		\node (start) [cloud] {Start};
-\node (in1) [io, below of=start] {Input};
-\node (pro1) [process, below of=in1] {Process 1};
-\node (dec1) [decision, below of=pro1] {Decision 1};
-\node (pro2a) [process, below of=dec1, yshift=-0.5cm] {Process 2a};
-\node (pro2b) [process, right of=dec1, xshift=2cm] {Process 2b};
-\node (out1) [io, below of=pro2a] {Output};
-\node (stop) [cloud, below of=out1] {Stop};
-\draw [arrow] (start) -- (in1);
-\draw [arrow] (in1) -- (pro1);
-\draw [arrow] (pro1) -- (dec1);
-\draw [arrow] (dec1) -- (pro2a);
-\draw [arrow] (dec1) -- (pro2b);
-\draw [arrow] (pro2b) |- (pro1);
-\draw [arrow] (pro2a) -- (out1);
-\draw [arrow] (out1) -- (stop);
+		\node (in) [io, below of=start, yshift=0.5cm] {\textit{Input} teks bahasa Indonesia};
+		\node (pro1) [process, below of=in, yshift=0.5cm] {POS \textit{tagging}};
+		\node (pro2) [process, below of=pro1, yshift=0.5cm] {Jadikan \textit{queue}};
+		\node (dec) [decision, below of=pro2, yshift=-1cm] {\textit{Queue} kosong?};
+		\node (pro3) [process, below of=dec, yshift=-1cm] {Transformasi POS \textit{tag}};
+		\node (out) [io, below of=pro3, yshift=0.5cm] {\textit{Output} CCG \textit{lexicon}};
+		\node (stop) [cloud, below of=out, yshift=0.5cm] {Stop};
+		\draw [arrow] (start) -- (in);
+		\draw [arrow] (in) -- (pro1);
+		\draw [arrow] (pro1) -- (pro2);
+		\draw [arrow] (pro2) -- (dec);
+		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=east]{Tidak} (pro3);
+		\draw [arrow] (pro3) -- +(-3,0) |- (dec);
+		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=south]{Ya} +(4,0) |- (out);
+		\draw [arrow] (out) -- (stop);
 	\end{tikzpicture}
-    \caption{Caption flowchart}
-    \label{figflow}
+	\caption{Alur kerja pembuatan \textit{dataset} untuk CCG \textit{lexicon}.}
+	\label{flowchart:dataset:1}
 \end{figure}
 
-\section{Algoritma}
- Atau dalam bentuk algoritma seperti contoh pada Algoritma \ref{Algo:FVDM} berikut ini:
+\subsection{\textit{Input} Teks Bahasa Indonesia}
 
-\begin{algorithm}
- \begin{algorithmic}[1]
-    \Procedure{FVDM}{$Tfinal, \Delta t$}
-    \State \text{Start}
-	\State \textbf{For }$n=1:N$\textbf{ do} \Comment{Pemberian nilai awal}
-	\State \hspace{0.5cm} Input nilai $x[n]$
-	\State \hspace{0.5cm} Input nilai $v[n]$
-	\State \textbf{EndFor}
-	\State \text{time=0}
-	\While{$time < Tfinal$}
-	\State \hspace{0.5cm} $time=time +\Delta t$
-	\State \hspace{0.5cm} Hitung jarak bamper menggunakan rumus  untuk $n=2,\cdots,N$ 
-	\State \hspace{0.5cm} \textbf{If}( $S(n) \leq 0 m)$ \textbf{then return End If}.
-	\State \hspace{0.5cm} Tentukan $\lambda$ menggunakan.
-	\State \hspace{0.5cm} Hitung kecepatan optimal $v_o(t)$ menggunakan.
-	\State \hspace{0.5cm} Hitung percepatan $a_n(time)$ menggunakan .
-	\State \hspace{0.5cm} Hitung kecepatan baru dengan $v_n(time)=v_n(time-\Delta t) + a_n(time) \Delta t$.
-	\State \hspace{0.5cm} Hitung posisi baru dengan $x_n(time)=x_n(time-\Delta t) + v_n(time) \Delta t$.
-	\State \hspace{0.5cm} \textbf{If}( $\Delta v \leq 10^{-5} \&\& a_n(time)\leq 10^{-5})$ \textbf{then}  
-    \State \hspace{0.5cm} \hspace{0.5cm} \text{OUTPUT }Cetak hasil data $a_n, v_n, x_n$.
-	\State \hspace{0.5cm} \hspace{0.5cm} \textbf{return}.
-	\State \hspace{0.5cm} \textbf{End If}.
-	\EndWhile
-	\State \text{End}
- \EndProcedure
- \end{algorithmic}
- \caption{Prosedur simulasi dinamika lalu lintas menggunakan FVDM.}\label{Algo:FVDM}
-\end{algorithm}
+Pada bagian \textit{input} dalam pembuatan \textit{dataset}, kita dapat mengambil teks bahasa Indonesia
+dari Indonesian Treebank\footnotemark\ dan/atau dari beberapa contoh artikel yang terdapat di
+\textit{website} Wikipedia Indonesia\footnotemark.
+Indonesian Treebank terdapat setidaknya 1000 kalimat yang dirasa cukup untuk melakukan
+\textit{training} menggunakan model MaxEnt.
+Apa yang perlu dilakukan setelah mengambil \textit{input} adalah membersihkan bentuk \textit{tree}-nya
+untuk kemudian diambilkan kalimat yang sebenarnya.
+Caranya cukup sederhana yaitu dengan mengambil \textit{leaf} dari \textit{tree} tersebut kemudian
+disatukan di suatu pengubah dengan tipe data \textit{string}.
+
+Sebagai contoh, salah satu \textit{tree} yang terdapat di Indonesian Treebank dapat dilihat pada
+Gambar \ref{treebank:tree:1}.
+Apa yang dimaksud dengan \textit{leaf} pada \textit{tree} tersebut adalah $(Kera)$, $(untuk)$,
+$(*)$, $(amankan)$, $(pesta\ olahraga)$.
+Terkhusus untuk \textit{leaf} dengan bentuk spesial, seperti $(*)$, kita hilangkan sehingga teks
+yang diperoleh dari \textit{tree} tersebut adalah \say{Kera untuk amankan pesta olahraga}.
+Selanjutnya, contoh teks yang akan digunakan agar konsisten yaitu
+\say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}.
+
+\begin{figure}\centering\small
+	\begin{align*}
+		&(NP\\
+		&\ \ (NN\ (Kera))\\
+		&\ \ (SBAR\\
+		&\ \ \ \ (SC\ (untuk))\\
+		&\ \ \ \ (S\ (NP-SBJ\ (*))\\
+		&\ \ \ \ \ \ (VP\\
+		&\ \ \ \ \ \ \ \ (VB\ (amankan))\\
+		&\ \ \ \ \ \ \ \ (NP\ (NN\ (pesta\ olahraga)))))))
+	\end{align*}
+	\caption{Salah satu contoh \textit{tree} dalam Indonesian Treebank.}
+	\label{treebank:tree:1}
+\end{figure}
+
+\footnotetext{github.com/famrashel/idn-treebank/blob/master/Indonesian\_Treebank.bracket}
+\footnotetext{id.wikipedia.org}
+
+\subsection{POS \textit{Tagging}}
+
+Berdasarkan teks bahasa Indonesia yang telah diambil, kita manfaatkan \textit{tool} POS \textit{tagger}
+bahasa Indonesia untuk mendapatkan \textit{lexical category} atomik untuk masing-masing token.
+Dengan memanfaatkan POS \textit{tag} kita dapat membuat \textit{dataset} untuk CCG \textit{supertag}
+lebih mudah dibandingkan dengan memberikan \textit{tag} CCG secara manual.
+Ide dasarnya yaitu kita akan mentransformasikan POS \textit{tag} yang didapatkan menjadi CCG
+\textit{supertag} berdasarkan aturan-aturan khusus yang telah ditentukan.
+Sebagai contoh, kita dapat membuat aturan seperti mentransformasikan $\text{VB}$ menjadi
+$\text{(S$\backslash$NP)/NP}$.
+Dengan menggunakan contoh kalimat yang sama seperti di bagian sebelumnya,
+yaitu \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}, setelah menggunakan POS \textit{tagger} bahasa
+Indonesia kita dapatkan hasil sesuai dengan Gambar \ref{postag:1}.
+
+\begin{figure}\centering
+  \bgroup
+  \catcode`!=\active \def!{\upshape}
+  \catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
+  \catcode`^=\active \def^#1{\footnotesize{#1}}
+  \catcode`*=\active \def*#1{\scriptsize{#1}}
+  \tabbedShortstack{
+    !^Pamungkas & & !^dan & & !^Setyo & & !^menyukai & & !^rendang &\\
+    \TABcline{1,3,5,7,9}
+    !^{$\text{NNP}$} & &
+      !^{$\text{CC}$} & &
+      !^{$\text{NNP}$} & &
+      !^{$\text{VB}$} & &
+      !^{$\text{X}$} &
+  }
+	\egroup
+	\caption{Kalimat contoh dengan POS \textit{tag}-nya.}
+	\label{postag:1}
+\end{figure}
+
+\subsection{Transformasi POS \textit{Tag}}
+
+Pada bagian proses transformasi POS \textit{tag} ke bentuk CCG \textit{supertag}-nya,
+kita buatkan aturan-aturan transformasinya.
+Aturan transformasi tersebut merupakan pemetaan berbasis aturan.
+Sebagai contoh, kata \say{menyukai} memiliki POS \textit{tag} $\text{VB}$.
+Anggap saja dalam aturan transformasi terdapat pemetaan $\text{VB} \vdash \text{(S$\backslash$NP)/NP}$.
+Sehingga, kita dapatkan CCG \textit{supertag} untuk \say{menyukai} yaitu $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$.
+Kendati demikian, masih ada bagian yang belum kita dapatkan yaitu \textit{semantic representation}-nya.
+Kita dapat menggunakan \textit{stemmer} bahasa Indonesia agar mendapatkan \textit{root words}
+dari kata \say{menyukai} yaitu \say{suka}.
+Langkah terakhirnya adalah membuatkan \textit{semantic representation}-nya berdasarkan
+\textit{root words} yang telah diperoleh sehingga kita dapatkan fungsi lambdanya yaitu
+$\lambda x.\lambda y.\ \text{suka}(y, x)$.
+
+Selain menggunakan \textit{stemmer}, kita dapat menggunakan \textit{morphological analyzer}.
+Untuk bahasa Indonesia, kita dapat menggunakan \textit{tool} bernama MorphInd\footnotemark.
+\textit{Morphological analyzer} salah satu kegunaannya yaitu dapat menghasilkan \textit{root words}
+sehingga dapat kita manfaatkan untuk membuat fungsi lambda.
+Namun, kita dapat menggunakan MorphInd sebagai pelengkap POS \textit{tagger} untuk bahasa Indonesia.
+Hal ini agar \textit{dataset} yang dibuatkan secara semi-otomatis ini dapat memiliki kualitas yang
+baik.
+
+\footnotetext{septinalarasati.com/morphind/}
+
+% \section{Flowchart sistem}
+
+% \begin{figure}[h!]
+%     \centering
+%     %Mulai menggambar Flowchart
+% \begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
+% \node (start) [cloud] {Start};
+% \node (in1) [io, below of=start] {Input};
+% \node (pro1) [process, below of=in1] {Process 1};
+% \node (dec1) [decision, below of=pro1] {Decision 1};
+% \node (pro2a) [process, below of=dec1, yshift=-0.5cm] {Process 2a};
+% \node (pro2b) [process, right of=dec1, xshift=2cm] {Process 2b};
+% \node (out1) [io, below of=pro2a] {Output};
+% \node (stop) [cloud, below of=out1] {Stop};
+% \draw [arrow] (start) -- (in1);
+% \draw [arrow] (in1) -- (pro1);
+% \draw [arrow] (pro1) -- (dec1);
+% \draw [arrow] (dec1) -- (pro2a);
+% \draw [arrow] (dec1) -- (pro2b);
+% \draw [arrow] (pro2b) |- (pro1);
+% \draw [arrow] (pro2a) -- (out1);
+% \draw [arrow] (out1) -- (stop);
+% \end{tikzpicture}
+%     \caption{Caption flowchart}
+%     \label{figflow}
+% \end{figure}
+
+% \section{Algoritma}
+%  Atau dalam bentuk algoritma seperti contoh pada Algoritma \ref{Algo:FVDM} berikut ini:
+
+% \begin{algorithm}
+%  \begin{algorithmic}[1]
+%     \Procedure{FVDM}{$Tfinal, \Delta t$}
+%     \State \text{Start}
+% 	\State \textbf{For }$n=1:N$\textbf{ do} \Comment{Pemberian nilai awal}
+% 	\State \hspace{0.5cm} Input nilai $x[n]$
+% 	\State \hspace{0.5cm} Input nilai $v[n]$
+% 	\State \textbf{EndFor}
+% 	\State \text{time=0}
+% 	\While{$time < Tfinal$}
+% 	\State \hspace{0.5cm} $time=time +\Delta t$
+% 	\State \hspace{0.5cm} Hitung jarak bamper menggunakan rumus  untuk $n=2,\cdots,N$ 
+% 	\State \hspace{0.5cm} \textbf{If}( $S(n) \leq 0 m)$ \textbf{then return End If}.
+% 	\State \hspace{0.5cm} Tentukan $\lambda$ menggunakan.
+% 	\State \hspace{0.5cm} Hitung kecepatan optimal $v_o(t)$ menggunakan.
+% 	\State \hspace{0.5cm} Hitung percepatan $a_n(time)$ menggunakan .
+% 	\State \hspace{0.5cm} Hitung kecepatan baru dengan $v_n(time)=v_n(time-\Delta t) + a_n(time) \Delta t$.
+% 	\State \hspace{0.5cm} Hitung posisi baru dengan $x_n(time)=x_n(time-\Delta t) + v_n(time) \Delta t$.
+% 	\State \hspace{0.5cm} \textbf{If}( $\Delta v \leq 10^{-5} \&\& a_n(time)\leq 10^{-5})$ \textbf{then}  
+%     \State \hspace{0.5cm} \hspace{0.5cm} \text{OUTPUT }Cetak hasil data $a_n, v_n, x_n$.
+% 	\State \hspace{0.5cm} \hspace{0.5cm} \textbf{return}.
+% 	\State \hspace{0.5cm} \textbf{End If}.
+% 	\EndWhile
+% 	\State \text{End}
+%  \EndProcedure
+%  \end{algorithmic}
+%  \caption{Prosedur simulasi dinamika lalu lintas menggunakan FVDM.}\label{Algo:FVDM}
+% \end{algorithm}

### 2019-11-18 Metodologi.tex
Remove unnecessary stuff

@@
 		\node (pro3) [process, below of=dec, yshift=-1cm] {Transformasi POS \textit{tag}};
-		\node (out) [io, below of=pro3, yshift=0.5cm] {\textit{Output} CCG \textit{lexicon}};
+		\node (out) [io, below of=pro3, yshift=0.5cm] {\textit{Output} CCG \textit{supertag}};
 		\node (stop) [cloud, below of=out, yshift=0.5cm] {Stop};
@@
 	\end{tikzpicture}
-	\caption{Alur kerja pembuatan \textit{dataset} untuk CCG \textit{lexicon}.}
+	\caption{Alur kerja pembuatan \textit{dataset} untuk CCG \textit{supertag}.}
 	\label{flowchart:dataset:1}
@@
 Pada bagian \textit{input} dalam pembuatan \textit{dataset}, kita dapat mengambil teks bahasa Indonesia
-dari Indonesian Treebank\footnotemark\ dan/atau dari beberapa contoh artikel yang terdapat di
-\textit{website} Wikipedia Indonesia\footnotemark.
+dari Indonesian Treebank\footnotemark[1]\ dan/atau dari beberapa contoh artikel yang terdapat di
+\textit{website} Wikipedia Indonesia\footnotemark[2].
 Indonesian Treebank terdapat setidaknya 1000 kalimat yang dirasa cukup untuk melakukan
@@
 
-\footnotetext{github.com/famrashel/idn-treebank/blob/master/Indonesian\_Treebank.bracket}
-\footnotetext{id.wikipedia.org}
+\footnotetext[1]{github.com/famrashel/idn-treebank/blob/master/Indonesian\_Treebank.bracket}
+\footnotetext[2]{id.wikipedia.org}
 
@@
 Selain menggunakan \textit{stemmer}, kita dapat menggunakan \textit{morphological analyzer}.
-Untuk bahasa Indonesia, kita dapat menggunakan \textit{tool} bernama MorphInd\footnotemark.
+Untuk bahasa Indonesia, kita dapat menggunakan \textit{tool} bernama MorphInd\footnotemark[3].
 \textit{Morphological analyzer} salah satu kegunaannya yaitu dapat menghasilkan \textit{root words}
@@
 
-\footnotetext{septinalarasati.com/morphind/}
-
-% \section{Flowchart sistem}
-
-% \begin{figure}[h!]
-%     \centering
-%     %Mulai menggambar Flowchart
-% \begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
-% \node (start) [cloud] {Start};
-% \node (in1) [io, below of=start] {Input};
-% \node (pro1) [process, below of=in1] {Process 1};
-% \node (dec1) [decision, below of=pro1] {Decision 1};
-% \node (pro2a) [process, below of=dec1, yshift=-0.5cm] {Process 2a};
-% \node (pro2b) [process, right of=dec1, xshift=2cm] {Process 2b};
-% \node (out1) [io, below of=pro2a] {Output};
-% \node (stop) [cloud, below of=out1] {Stop};
-% \draw [arrow] (start) -- (in1);
-% \draw [arrow] (in1) -- (pro1);
-% \draw [arrow] (pro1) -- (dec1);
-% \draw [arrow] (dec1) -- (pro2a);
-% \draw [arrow] (dec1) -- (pro2b);
-% \draw [arrow] (pro2b) |- (pro1);
-% \draw [arrow] (pro2a) -- (out1);
-% \draw [arrow] (out1) -- (stop);
-% \end{tikzpicture}
-%     \caption{Caption flowchart}
-%     \label{figflow}
-% \end{figure}
-
-% \section{Algoritma}
-%  Atau dalam bentuk algoritma seperti contoh pada Algoritma \ref{Algo:FVDM} berikut ini:
-
-% \begin{algorithm}
-%  \begin{algorithmic}[1]
-%     \Procedure{FVDM}{$Tfinal, \Delta t$}
-%     \State \text{Start}
-% 	\State \textbf{For }$n=1:N$\textbf{ do} \Comment{Pemberian nilai awal}
-% 	\State \hspace{0.5cm} Input nilai $x[n]$
-% 	\State \hspace{0.5cm} Input nilai $v[n]$
-% 	\State \textbf{EndFor}
-% 	\State \text{time=0}
-% 	\While{$time < Tfinal$}
-% 	\State \hspace{0.5cm} $time=time +\Delta t$
-% 	\State \hspace{0.5cm} Hitung jarak bamper menggunakan rumus  untuk $n=2,\cdots,N$ 
-% 	\State \hspace{0.5cm} \textbf{If}( $S(n) \leq 0 m)$ \textbf{then return End If}.
-% 	\State \hspace{0.5cm} Tentukan $\lambda$ menggunakan.
-% 	\State \hspace{0.5cm} Hitung kecepatan optimal $v_o(t)$ menggunakan.
-% 	\State \hspace{0.5cm} Hitung percepatan $a_n(time)$ menggunakan .
-% 	\State \hspace{0.5cm} Hitung kecepatan baru dengan $v_n(time)=v_n(time-\Delta t) + a_n(time) \Delta t$.
-% 	\State \hspace{0.5cm} Hitung posisi baru dengan $x_n(time)=x_n(time-\Delta t) + v_n(time) \Delta t$.
-% 	\State \hspace{0.5cm} \textbf{If}( $\Delta v \leq 10^{-5} \&\& a_n(time)\leq 10^{-5})$ \textbf{then}  
-%     \State \hspace{0.5cm} \hspace{0.5cm} \text{OUTPUT }Cetak hasil data $a_n, v_n, x_n$.
-% 	\State \hspace{0.5cm} \hspace{0.5cm} \textbf{return}.
-% 	\State \hspace{0.5cm} \textbf{End If}.
-% 	\EndWhile
-% 	\State \text{End}
-%  \EndProcedure
-%  \end{algorithmic}
-%  \caption{Prosedur simulasi dinamika lalu lintas menggunakan FVDM.}\label{Algo:FVDM}
-% \end{algorithm}
+\footnotetext[3]{septinalarasati.com/morphind/}

### 2019-11-19 Metodologi.tex
Still adding some stuff

@@
 
-\section{Pembuatan \textit{Dataset}}
+\section{Pembuatan Dataset}
 
@@
 
-\subsection{\textit{Input} Teks Bahasa Indonesia}
+\subsection{Input Teks Bahasa Indonesia}
 
@@
 
-\subsection{POS \textit{Tagging}}
+\subsection{POS Tagging}
 
@@
 
-\subsection{Transformasi POS \textit{Tag}}
+\subsection{Transformasi POS Tag}
 
@@
 
-\footnotetext[3]{septinalarasati.com/morphind/}
+\footnotetext[3]{septinalarasati.com/morphind}
+
+\subsection{Output CCG Supertag}
+
+Keluaran dari bagian pembuatan \textit{dataset} ini adalah sebuah berkas berisi CCG \textit{supertag}
+lengkap dan beberapa berkas CCG \textit{supertag} yang lemanya dikelompokkan berasarkan alfabet.
+Adapun format \textit{dataset} yang disimpan dalam berkas tersebut dapat dilihat pada Gambar
+\ref{dataset:format}.
+Untuk setiap kalimat dalam berkas tersebut direpresentasikan oleh dua baris yaitu
+(1) daftar token yang dipisahkan oleh spasi, dan
+(2) daftar \textit{supertag} yang dibungkus kurung siku (contoh: $\text{[\textit{supertag}]}$) dan
+dipisahkan oleh spasi sejajar dengan tokennya.
+Sebagai contoh, dengan kalimat yang sama dengan sebelum-sebelumnya, dapat dilihat di Gambar
+\ref{dataset:example}.
+Demikian itu, kita dapat mengambil \textit{dataset} secara lengkap dengan CCG \textit{supertag}-nya.
+
+\begin{figure}\centering
+	\bgroup
+	\tabbedShortstack{
+		$\text{token}_1$ & $\text{token}_2$ & $\text{token}_3$ & $\dots$ & $\text{token}_n$\\
+		$\text{supertag}_1$ &
+			$\text{supertag}_2$ & $\text{supertag}_3$ & $\dots$ & $\text{supertag}_n$
+	}
+	\egroup
+	\caption{Format \textit{dataset} yang disimpan di dalam berkas.}
+	\label{dataset:format}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}\centering\tiny
+	\bgroup
+	\tabbedShortstack{
+		Pamungkas & dan & Setyo & menyukai & rendang & .\\
+		$\text{[NP\ :\ \so{pamungkas}]}$ &
+			$\text{[CONJ\ :\ $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$]}$ &
+			$\text{[NP\ :\ \so{Setyo}]}$ &
+			$\text{[(S{$\backslash$}NP)/NP\ :\ $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$]}$ &
+			$\text{[NP\ :\ \so{rendang}]}$ &
+			$\text{[Z]}$
+	}
+	\egroup
+	\caption{Contoh isi dari berkas \textit{dataset}.}
+	\label{dataset:example}
+\end{figure}
+
+\section{Melatih Model Supertagger}
+
+Model yang akan digunakan oleh \textit{supertagger} ini adalah Maximum Entropy (MaxEnt).
+Model ini dipilih karena ketersediaan \textit{dataset} bahasa Indonesia yang masih sangat kurang.
+Selain itu, model MaxEnt digunakan di sebuah riset yang dilakukan oleh Stephen Clark dalam
+pembuatan \textit{supertagger}-nya.
+Bahkan, performansi \textit{supertagger} yang dikembangkan sangat baik.
+Riset tersebut pada intinya membuktikan bahwasannya MaxEnt dapat digunakan di \textit{supertagger}
+juga meskipun pada peruntukannya MaxEnt dibuat untuk POS \textit{tagger}.
+Tentunya terdapat beberapa penyesuaian yang harus dilakukan.
+Salah satunya adalah formula probabiltas yang digunakan.
+Formula yang telah disesuaikan tersebut dapat dilihat di persamaan \ref{maxent:equation:2}.

### 2019-11-19 Metodologi.tex
Fix dataset example

@@
 
-Keluaran dari bagian pembuatan \textit{dataset} ini adalah sebuah berkas berisi CCG \textit{supertag}
-lengkap dan beberapa berkas CCG \textit{supertag} yang lemanya dikelompokkan berasarkan alfabet.
-Adapun format \textit{dataset} yang disimpan dalam berkas tersebut dapat dilihat pada Gambar
+Keluaran dari bagian pembuatan \textit{dataset} ini adalah sebuah berkas JSON
+(JavaScript Object Notation) berisi CCG \textit{supertag} lengkap dan beberapa berkas JSON dari CCG
+\textit{supertag} yang lemanya dikelompokkan berasarkan alfabet.
+Adapun format JSON dari \textit{dataset} yang disimpan dalam berkas tersebut dapat dilihat pada Gambar
 \ref{dataset:format}.
-Untuk setiap kalimat dalam berkas tersebut direpresentasikan oleh dua baris yaitu
-(1) daftar token yang dipisahkan oleh spasi, dan
-(2) daftar \textit{supertag} yang dibungkus kurung siku (contoh: $\text{[\textit{supertag}]}$) dan
-dipisahkan oleh spasi sejajar dengan tokennya.
+Untuk setiap kalimat dalam berkas tersebut direpresentasikan oleh dua objek yaitu
+(1) \say{tokens} berupa daftar token, dan
+(2) \say{supertags} berupa daftar \textit{supertag} untuk token ke-$(i, j)$ dimana $1 \leq i \leq n$
+dan $1 \leq j \leq m$ dalam sistem \textit{$1$-indexed array}.
 Sebagai contoh, dengan kalimat yang sama dengan sebelum-sebelumnya, dapat dilihat di Gambar
@@
 	\bgroup
-	\tabbedShortstack{
-		$\text{token}_1$ & $\text{token}_2$ & $\text{token}_3$ & $\dots$ & $\text{token}_n$\\
-		$\text{supertag}_1$ &
-			$\text{supertag}_2$ & $\text{supertag}_3$ & $\dots$ & $\text{supertag}_n$
+	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
+	\tabbedShortstack[l]{
+		!{[} & & &\\
+			& !{\{} & &\\
+			& & !{\say{tokens}:} &
+				!{[\say{$token_{1,1}$}, \say{$token_{1,2}$}, $\dots$, \say{$token_{1,m}$}],}\\
+			& & !{\say{supertags}:} &
+				!{[\say{$supertag_{1,1}$}, \say{$supertag_{1,2}$}, $\dots$, \say{$supertag_{1,m}$}]}\\
+			& !{\}}, & &\\
+			& !{\{} & &\\
+			& & !{\say{tokens}:} &
+				!{[\say{$token_{2,1}$}, \say{$token_{2,2}$}, $\dots$, \say{$token_{2,m}$}],}\\
+			& & !{\say{supertags}:} &
+				!{[\say{$supertag_{2,1}$}, \say{$supertag_{2,2}$}, $\dots$, \say{$supertag_{2,m}$}]}\\
+			& !{\}}, & &\\
+			& & &\\
+			& & &\\
+			& $\vdots$ & &\\
+			& & &\\
+			& & &\\
+			& !{\{} & &\\
+			& & !{\say{tokens}:} &
+				!{[\say{$token_{n,1}$}, \say{$token_{n,2}$}, $\dots$, \say{$token_{n,m}$}],}\\
+			& & !{\say{supertags}:} &
+				!{[\say{$supertag_{n,1}$}, \say{$supertag_{n,2}$}, $\dots$, \say{$supertag_{n,m}$}]}\\
+			& !{\}} & &\\
+		!{]} & & &
 	}
 	\egroup
-	\caption{Format \textit{dataset} yang disimpan di dalam berkas.}
+	\caption{Format JSON \textit{dataset} yang disimpan di dalam berkas.}
 	\label{dataset:format}
@@
 
-\begin{figure}\centering\tiny
+\begin{figure}\centering
 	\bgroup
-	\tabbedShortstack{
-		Pamungkas & dan & Setyo & menyukai & rendang & .\\
-		$\text{[NP\ :\ \so{pamungkas}]}$ &
-			$\text{[CONJ\ :\ $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$]}$ &
-			$\text{[NP\ :\ \so{Setyo}]}$ &
-			$\text{[(S{$\backslash$}NP)/NP\ :\ $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$]}$ &
-			$\text{[NP\ :\ \so{rendang}]}$ &
-			$\text{[Z]}$
+	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
+	\catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
+	\tabbedShortstack[l]{
+		!{[} & & &\\
+			& !{\{} & &\\
+			& & !{\say{tokens}: [} &\\
+			& & !{\ \ \ \ \say{Pamungkas},} &\\
+			& & !{\ \ \ \ \say{dan},} &\\
+			& & !{\ \ \ \ \say{Setyo},} &\\
+			& & !{\ \ \ \ \say{menyukai},} &\\
+			& & !{\ \ \ \ \say{rendang},} &\\
+			& & !{\ \ \ \ \say{.}} &\\
+			& & !{],} &\\
+			& & !{\say{supertags}: [} &\\
+			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{pamungkas}}$},} &\\
+			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{CONJ: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$}$},} &\\
+			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{setyo}}$},} &\\
+			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{(S$\backslash$NP)/NP: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$}$},} &\\
+			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{rendang}}$},} &\\
+			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{Z}$}} &\\
+			& & !{]} &\\
+			& !{\}} & &\\
+		!{]} & & &
 	}
 	\egroup
-	\caption{Contoh isi dari berkas \textit{dataset}.}
+	\caption{Contoh isi dari berkas \textit{dataset} dalam format JSON.}
 	\label{dataset:example}

### 2019-11-20 Metodologi.tex
Add some stuff in Section 3

@@
   \catcode`!=\active \def!{\upshape}
-  \catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
-  \catcode`^=\active \def^#1{\footnotesize{#1}}
-  \catcode`*=\active \def*#1{\scriptsize{#1}}
   \tabbedShortstack{
-    !^Pamungkas & & !^dan & & !^Setyo & & !^menyukai & & !^rendang &\\
+    !Pamungkas & & !dan & & !Setyo & & !menyukai & & !rendang &\\
     \TABcline{1,3,5,7,9}
-    !^{$\text{NNP}$} & &
-      !^{$\text{CC}$} & &
-      !^{$\text{NNP}$} & &
-      !^{$\text{VB}$} & &
-      !^{$\text{X}$} &
+    !{$\text{NNP}$} & &
+      !{$\text{CC}$} & &
+      !{$\text{NNP}$} & &
+      !{$\text{VB}$} & &
+      !{$\text{X}$} &
   }
@@
 
-\section{Melatih Model Supertagger}
+\section{Mempersiapkan CCG Supertagger}
+
+\subsection{Melatih Model MaxEnt}
 
@@
 Formula yang telah disesuaikan tersebut dapat dilihat di persamaan \ref{maxent:equation:2}.
+
+Model yang telah dilatih akan disimpan di dalam sebuah berkas sebagai \textit{snapshot} agar apabila
+proses \textit{train} mengalami kegagalan kita tidak perlu mengulangi proses \textit{train} dari
+awal lagi.
+Dalam hal ini, untuk setiap $10$ \textit{dataset} yang telah diproses, proses penyimpanan
+\textit{snapshot} akan dilakukan.
+Adapun format \textit{snapshot} menggunakan JSON yang menyimpan informasi berupa jumlah kalimat
+terproses dan sebuah tabel yang menyimpan kalkulasi pada saat \textit{snapshot} disimpan.
+Setelah proses \textit{train} selesai, \textit{snapshot} akan diperbarui kemudian digunakan
+untuk membuat sebuah berkas baru berupa JSON yang menyimpan \textit{trained model} tersebut
+sehingga \textit{supertagger} yang dibangun dapat memuat model tersebut tanpa perlu melakukan
+\textit{train} kembali.
+
+\begin{figure}\centering
+	\bgroup
+	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
+	\tabbedShortstack[l]{
+		!{$\{$} &\\
+			& !{\say{starting\_point}: $70$,}\\
+			& !{\say{rows}:
+				\{\say{$token_1$}: $1$, \say{$token_2$}: $2$, $\dots$, \say{$token_n$}: $N$\},}\\
+			& !{\say{cols}:
+				 \{\say{$token_1$}: $1$, \say{$token_2$}: $2$, $\dots$, \say{$token_m$}: $M$\},}\\
+			& !{\say{values}: [}\\
+			& !{\ \ \ \ [$value_{1,1}$, $value_{1,2}$, $\dots$, $value_{1,m}$],}\\
+			& !{\ \ \ \ [$value_{2,1}$, $value_{2,2}$, $\dots$, $value_{2,m}$],}\\
+			& \\
+			& \\
+			& \ \ \ \ $\vdots$\\
+			& \\
+			& \\
+			& !{\ \ \ \ [$value_{n,1}$, $value_{n,2}$, $\dots$, $value_{n,m}$]}\\
+			& !{]}\\
+		!{$\}$} &
+	}
+	\egroup
+	\caption{Format JSON untuk menyimpan \textit{snapshot}.}
+	\label{snapshot:format}
+\end{figure}
+
+Pada Gambar \ref{snapshot:format}, \textit{field} \say{$starting\_point$} menyimpan informasi berupa
+bilangan cacah untuk memberikan tanda pada elemen ke-$i$ sebaiknya proses \textit{train} dimulai.
+Dalam hal ini, berdasarkan contoh, sebaiknya dimulai dari elemen ke-$70$.
+Selanjutnya, \textit{field} \say{$rows$} dan \say{$cols$} masing-masing menyatakan daftar baris dan
+kolom beserta nomor \textit{index}-nya untuk digunakan oleh \textit{field} \say{$values$} nantinya.
+\textit{Field} \say{$values$} merupakan representasi dari tabel yang memiliki $N$ baris serta $M$
+kolom.
+Adapun \say{$value$} pada elemen ke-$(i, j)$ menyimpan informasi berupa objek untuk model MaxEnt
+setelah proses \textit{train} pada \say{$starting\_point$} saat itu.
+Objek yang dimaksud berupa \say{konteks} yaitu berisikan daftar $k$ token sebelum dan sesudah token
+ke-$(i, j)$ juga daftar $l$ \textit{supertag} sebelum dan sesudah \textit{supertag} ke-$(i, j)$.
+Bahkan, \say{$value$} dapat pula meyimpan \textit{prefix} dan \textit{suffix} dari token ke-
+$(i, j)$ tersebut.
+
+\subsection{Membangun Library Haskell}
+
+Implementasi \textit{supertagger} bahasa Indonesia ini akan ditulis dalam bahasa pemrograman Haskell.
+Haskell dipilih karena kemampuannya dalam mengolah data teks terutama kegiatan \textit{parsing} berkat
+desain bahasa serta dukungan \textit{library} yang telah tersedia.
+Secara desain bahasa, Haskell sangat dekat dengan \textit{category theory} sehingga diharapkan
+\textit{supertag} yang disimpan di dalam program nantinya dapat berupa \textit{algebraic data type}
+yang semirip mungkin dengan \textit{category theory}.
+Hal ini menjadi pertimbangan karena tujuan akhir dari riset-riset yang berhubungan dengan CCG adalah
+untuk membangun CCG \textit{parser}.
+
+Pembangunan \textit{library} ini sangat penting karena nantinya \textit{library} ini dapat dimanfaatkan
+untuk membangun program \textit{command line interface} (CLI), \textit{web application}, dan sebagainya.
+Dalam hal ini, \textit{supertagger} yang dibangun dalam tugas akhir ini akan memiliki dukungan RESTful
+API agar tidak ada batasan dalam bahasa pemrograman yang harus digunakan untuk memanfaatkan
+\textit{supertagger} ini.
+Sangat mungkin pula nantinya terdapat program yang memanfaatkan \textit{library} Haskell ini secara
+langsung di programnya.
+Demikian itu, menyediakan \textit{library} untuk suatu bahasa pemrograman (dalam hal ini, Haskell)
+dirasa perlu.
+
+\subsection{Menguji Model MaxEnt}
+
+Pengujian model MaxEnt setelah proses \textit{train} dilakukan dengan cara mencocokkan \textit{supertag}
+yang dihasilkan oleh \textit{supertagger} dengan \textit{supertag} yang telah diberikan secara manual
+terhadap suatu kalimat yang diberikan.
+Dengan demikian, setidaknya akan ada dua \textit{dataset} yaitu \textit{data train} dan
+\textit{data test}.
+\textit{Data train} dibuat secara semi-otomatis sesuai dengan bagian \say{Pembuatan Dataset}.
+Selanjutnya, \textit{data test} dibuat secara manual yang mana berjumlah $20\%$ hingga $30\%$ dari
+jumlah kalimat pada \textit{data train}.
+Sebagai catatan, untuk kata atau token yang tidak ada di \textit{data train} tetapi ada di
+\textit{data test} (\textit{unseen words}) akan diberikan \textit{supertag} berupa
+\textit{category} $\text{N}$.
+
+\section{Membangun CCG Supertagger Versi CLI}
+
+Sebagai langkah awal, program CLI akan dibangun lebih dahulu sebelum versi \textit{web application}-nya
+rilis.
+Hal ini agar validasi dapat dilakukan yaitu untuk memeriksa apakah keluaran dari \textit{supertagger}
+sudah sesuai.
+Adapun \textit{flowchart} dari program CLI \textit{supertagger} ini terdapat pada Gambar
+\ref{flowchart:supertagger:1}.
+
+\begin{figure}[h!]\centering
+	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
+		\node (start) [cloud] {Start};
+		\node (in) [io, below of=start, yshift=0.5cm] {\textit{Input} teks bahasa Indonesia};
+		\node (pro1) [process, below of=in, yshift=0.5cm] {\textit{Tokenize}};
+		\node (pro2) [process, below of=pro1, yshift=0.5cm] {Jadikan \textit{queue}};
+		\node (dec) [decision, below of=pro2, yshift=-1cm] {\textit{Queue} kosong?};
+		\node (pro3) [process, below of=dec, yshift=-1cm] {Menghitung probabilitas terhadap token};
+		\node (pro4) [process, below of=pro3, yshift=0.5cm] {Memilih \textit{supertag} yang sesuai};
+		\node (out) [io, below of=pro4, yshift=0.5cm] {\textit{Output} CCG \textit{supertag}};
+		\node (stop) [cloud, below of=out, yshift=0.5cm] {Stop};
+		\draw [arrow] (start) -- (in);
+		\draw [arrow] (in) -- (pro1);
+		\draw [arrow] (pro1) -- (pro2);
+		\draw [arrow] (pro2) -- (dec);
+		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=east]{Tidak} (pro3);
+		\draw [arrow] (pro3) -- (pro4);
+		\draw [arrow] (pro4) -- +(-4,0) |- (dec);
+		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=south]{Ya} +(4,0) |- (out);
+		\draw [arrow] (out) -- (stop);
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Alur kerja pembuatan \textit{dataset} untuk CCG \textit{supertag}.}
+	\label{flowchart:supertagger:1}
+\end{figure}
+
+\subsection{Tokenize}
+
+Pertama-tama, \textit{toknize} akan memisahkan antar kalimat yang dipisahkan oleh karakter titik
+(\say{.} tanpa tanda kutip) yang diikuti oleh spasi. Selanjutnya, untuk setiap kalimat,
+\textit{tokenize} akan memisahkan beberapa bagian yang terindikasi sebagai token.
+Token umumnya berupa kata yang dipisahkan oleh spasi.
+Namun, token juga dapat berupa karakter khusus seperti karakter tanda koma (\say{,} tanpa tanda kutip).
+Dengan demikian, \textit{supertagger} dapat dengan mudah melakukan kalkulasi probabilitas untuk
+masing-masing token.
+Proses \textit{tokenize} pada awalnya terlihat mudah.
+Sayangnya, proses ini cukup \textit{tricky} karena ada beberapa hal tidak umum yang seringkali muncul.
+Sebagai contoh, \say{Rp5.000,00} memiliki dua token yaitu \say{Rp} sebagai \textit{currency} dan
+\say{5.000,00} sebagai nominalnya.
+
+\subsection{Menghitung Probabilitas}
+
+Probabilitas untuk sebuah token ke-$(i, j)$ dapat dihitung dengan menggunakan \textit{beam search}.
+Persamaan yang digunakan adalah persamaan \ref{maxent:equation:4}.
+Persamaan tersebut memiliki sebuah \textit{category sequence} $C$ serta kalimat $S$ sebagai syarat
+dari probabilitas tersebut.
+
+\begin{equation}\label{maxent:equation:4}
+	p(C|S) = \prod_i p(c_i, h_i)
+\end{equation}
+
+\noindent
+dimana $c_i$ adalah \textit{category} ke-$i$ dalam \textit{sequence} tersebut dan $h_i$ berupa konteks
+dari token ke-$i$.
+\textit{Beam search} digunakan untuk mendapatkan $N$ \textit{sequence} teratas saat proses
+\textit{tagging} dilakukan.
+Dalamn hal ini, $N = 10$ digunakan.
+
+\subsection{Memilih Supertag}
+
+Setelah proses penghitungan probabilitas selesai dilakukan, proses pemilihan \textit{supertag} dilakukan
+berdasarkan $N$ \textit{sequence} teratas yang disimpan.
+Berhubung MaxEnt yang digunakan adalah \textit{conditional maximum entorpy}, maka selanjutnya akan
+dilakukan proses pemilihan \textit{supertag} berdasarkan kondisi-kondisi yang terpenuhi.

### 2019-11-21 Kajian-Pustaka.tex
Remove unnecessary stuff
Still adding some stuff
Add some references

@@
 Combinatory Categorial Grammar (CCG) merupakan salah satu formalisme tata bahasa yang gaya aturannya
-diturunkan dari \textit{categorial grammar} dengan beberapa penambahan aturan dan istilah baru.
+diturunkan dari \textit{categorial grammar} dengan beberapa penambahan aturan dan istilah baru
+\cite{Steedman96avery}.
 Di CCG, \textit{category} dapat dipasangkan dengan \textit{semantic representation}.
@@
   \begin{align*}
-    \text{Pamungkas} &\vdash \text{NP}: \so{pamungkas}\\
-    \text{Setyo} &\vdash \text{NP}: \so{setyo}\\
-    \text{dan} &\vdash \text{CONJ}: \lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)\\
-    \text{menyukai} &\vdash \text{(S{$\backslash$}NP)/NP}: \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)\\
-    \text{rendang} &\vdash \text{NP}: \so{rendang}
+    \text{Pamungkas} &\ \vdash\ \text{NP}:\ \so{pamungkas}\\
+    \text{Setyo} &\ \vdash\ \text{NP}:\ \so{setyo}\\
+    \text{dan} &\ \vdash\ \text{CONJ}:\ \lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)\\
+    \text{menyukai} &\ \vdash\ \text{(S{$\backslash$}NP)/NP}:\ \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)\\
+    \text{rendang} &\ \vdash\ \text{NP}:\ \so{rendang}
   \end{align*}
@@
 \textit{Supertagging} merupakan proses yang memetakan suatu token kata ke bentuk
-\textit{supertag}-nya. CCG \textit{supertagging} artinya proses pemetaan dari suatu token
+\textit{supertag}-nya.
+\textit{Supertagging} awalnya diajukan untuk LTAG (\textit{Lexicalized Tree-Adjoining Grammars})
+yang memiliki konsep \textit{compliate locally, simplify globally} (CLSG)
+\cite{DBLP:journals/corr/Rama14b}.
+CCG \textit{supertagging} artinya proses pemetaan dari suatu token
 kata ke dalam bentuk CCG \textit{supertag} atau dapat juga disebut sebagai CCG \textit{lexicon}.
@@
 \begin{equation*}
-<\text{categorial\ grammar\ tag}>:\ <\text{semantic\ representation}>
+<\text{categorial\ grammar\ tag}>\ :\ <\text{semantic\ representation}>
 \end{equation*}
@@
 \begin{equation*}
-  \text{menyukai} \vdash (S{\backslash}NP)/NP: \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)
+  \text{menyukai}\ \vdash\ (S{\backslash}NP)/NP\ :\ \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)
 \end{equation*}
@@
 \textit{Maximum Entropy} (MaxEnt) merupakan model statistik yang dapat digunakan untuk
-melakukan \textit{train} korpus teranotasi dengan Part-Of-Speech (POS) \textit{tag}.
+melakukan \textit{train} korpus teranotasi dengan Part-Of-Speech (POS) \textit{tag}
+\cite{Ratnaparkhi96amaximum}.
 Salah satu aplikasi MaxEnt adalah POS \textit{tagger} yang mana memiliki hasil akurasi
@@
 \end{equation}
-
-% \section{Time Seies method}
-% Menurut paper Kentang \cite{Kentang}, prsamaan SWE adalah
-% Berikut diberikan persamaan pengatur dari persamaan gelombang pada gitar
-
-% \begin{equation}\label{Pers1}
-%     a=b+U^{n+1}_{i+1}
-% \end{equation}
-% Persamaan (\ref{Pers1}) jadsbahdhavhdvah ajdbajdb
-% \begin{equation}\label{nama-rumus}
-%     \int_0^1 \frac{f(x)}{g(x)}\ {\rm dx}=\sin x
-% \end{equation}
-
-% \begin{equation}\label{nama-rumus1}
-%    \alpha \times \beta =\gamma^{3\alpha}
-% \end{equation}
-
-% \begin{figure}[h!]
-%     \centering
-%     \includegraphics[scale=0.1]{Tel-U-Logo.png}
-%     \caption{Caption}
-%     \label{fig:my_label1}
-% \end{figure}
-
-% Rumus (\ref{nama-rumus}) merupakan \textit{contoh} persamaan matematika. persamaan matematika diatas diberi nama \textbackslash label\{nama-rumus\}. dengan $\alpha=\gamma \times 100$
-
-% \begin{figure}[h!]
-%     \centering
-%     \includegraphics[scale=0.3]{Tel-U-Logo.png}
-%     \caption{Caption}
-%     \label{fig:my_label}
-% \end{figure}
-
-% Lihat \textit{pada} Gambar \ref{fig:my_label}
-
-% \subsection{Cara memanggil pustaka}
-% Contoh pustaka prosiding \cite{doyen2014explicit}, jurnal \cite{gunawan2015hydrostatic} dan buku \cite{toro2013riemann}.
-Atau dapat juga mengguanakan dua pustaka atau lebih dalam \cite{gunawan2015hydrostatic,toro2013riemann}.

### 2019-11-21 Metodologi.tex
Add some references

@@
 dan $1 \leq j \leq m$ dalam sistem \textit{$1$-indexed array}.
-Sebagai contoh, dengan kalimat yang sama dengan sebelum-sebelumnya, dapat dilihat di Gambar
+Sebagai contoh, kalimat \say{Pamungkas menyukai rendang} representasinya dapat dilihat pada Gambar
 \ref{dataset:example}.
@@
 
-\begin{figure}\centering
+% \begin{figure}\centering
+% 	\bgroup
+% 	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
+% 	\catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
+% 	\tabbedShortstack[l]{
+% 		!{[} & & &\\
+% 			& !{\{} & &\\
+% 			& & !{\say{tokens}: [} &\\
+% 			& & !{\ \ \ \ \say{Pamungkas},} &\\
+% 			& & !{\ \ \ \ \say{dan},} &\\
+% 			& & !{\ \ \ \ \say{Setyo},} &\\
+% 			& & !{\ \ \ \ \say{menyukai},} &\\
+% 			& & !{\ \ \ \ \say{rendang},} &\\
+% 			& & !{\ \ \ \ \say{.}} &\\
+% 			& & !{],} &\\
+% 			& & !{\say{supertags}: [} &\\
+% 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{pamungkas}}$},} &\\
+% 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{CONJ: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$}$},} &\\
+% 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{setyo}}$},} &\\
+% 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{(S$\backslash$NP)/NP: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$}$},} &\\
+% 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{rendang}}$},} &\\
+% 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{Z}$}} &\\
+% 			& & !{]} &\\
+% 			& !{\}} & &\\
+% 		!{]} & & &
+% 	}
+% 	\egroup
+% 	\caption{Contoh isi dari berkas \textit{dataset} dalam format JSON.}
+% 	\label{dataset:example}
+% \end{figure}
+
+\begin{figure}\centering\scriptsize
 	\bgroup
 	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
-	\catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
 	\tabbedShortstack[l]{
@@
 			& !{\{} & &\\
-			& & !{\say{tokens}: [} &\\
-			& & !{\ \ \ \ \say{Pamungkas},} &\\
-			& & !{\ \ \ \ \say{dan},} &\\
-			& & !{\ \ \ \ \say{Setyo},} &\\
-			& & !{\ \ \ \ \say{menyukai},} &\\
-			& & !{\ \ \ \ \say{rendang},} &\\
-			& & !{\ \ \ \ \say{.}} &\\
-			& & !{],} &\\
-			& & !{\say{supertags}: [} &\\
-			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{pamungkas}}$},} &\\
-			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{CONJ: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$}$},} &\\
-			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{setyo}}$},} &\\
-			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{(S$\backslash$NP)/NP: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$}$},} &\\
-			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{rendang}}$},} &\\
-			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{Z}$}} &\\
-			& & !{]} &\\
+			& & !{\say{tokens}:} &
+				!{[\say{Pamungkas}, \say{menyukai}, \say{rendang}, \say{.}],}\\
+			& & !{\say{supertags}:} &
+				!{[
+					\say{$\text{NP: \so{pamungkas}}$},
+					\say{$\text{(S$\backslash$NP)/NP: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$}$},
+					\say{$\text{NP: \so{rendang}}$},
+					\say{$\text{Z}$}
+				]}\\
 			& !{\}} & &\\
@@
 	\end{tikzpicture}
-	\caption{Alur kerja pembuatan \textit{dataset} untuk CCG \textit{supertag}.}
+	\caption{Alur kerja proses \textit{tagging}.}
 	\label{flowchart:supertagger:1}

### 2019-11-21 Pendahuluan.tex
Add some references

@@
 \begin{enumerate}
-    \item Mengapa CCG \textit{supertagger} diperlukan?
     \item Apa saja yang harus dipersiapkan untuk membangun CCG \textit{supertagger}?
@@
 \begin{enumerate}
-    \item Mengenalkan alternatif metode yang dapat digunakan dalam pemrosesan bahasa alami untuk
-      bahasa Indonesia.
-    \item Merilis CCG \textit{supertagger} pertama untuk bahasa Indonesia.
+    \item Membangun dan merilis CCG \textit{supertagger} pertama untuk bahasa Indonesia.
     \item Membuka peluang riset untuk CCG \textit{parser} bahasa Indonesia.
@@
 \begin{enumerate}
-    \item Memberikan label CCG untuk proses \textit{learning} merupakan permasalahan utama dari tugas
+    \item Memberikan label CCG untuk proses \textit{training} merupakan permasalahan utama dari tugas
       akhir ini.
@@
       rendah.
-    \item CCG \textit{lexicon} sudah dapat digunakan oleh CCG \textit{parser} bahasa Indonesia
+    \item CCG \textit{supertag} sudah dapat digunakan oleh CCG \textit{parser} bahasa Indonesia
       (apabila ada).

### 2020-10-05 tex/Kajian-Pustaka.tex
fresh start

--- 2019-11-21 Kajian-Pustaka.tex
@@
 untuk sintaks dan semantik dari bahasa alami serta untuk bahasa logis dan matematis \cite{Steedman92catg}.
-Karakteristik yang paling terlihat dari CG adalah bentuk esktrim dari leksikalismenya di mana beban utama
+Karakteristik yang paling terlihat dari CG adalah bentuk ekstrim dari leksikalismenya di mana beban utama
 (atau bahkan seluruh beban) sintaksisnya ditanggung oleh leksikon.
@@
 atau \textit{functor} (dalam \textit{category theory}).
+Dalam hal ini, \textit{category} dapat diartikan sebagai \textit{syntactic type} dari suatu kata.
+
+Secara formal, \textit{syntactic type} didefinisikan sebagai himpunan bagian dari suatu
+\textit{semigroup} $M$ yang tunduk pada tiga operasi yaitu \ref{catg:syn:1},
+\ref{catg:syn:2}, dan \ref{catg:syn:3} dimana $A$, $B$, dan $C$ merupakan himpunan bagian dari $M$
+\cite{Lambek1988}. Adapun $A \cdot B$ dibaca $A$ \textit{times} $B$, $C/B$ dibaca $C$ \textit{over}
+$B$, dan $A\backslash{}C$ dibaca $A$ \textit{under} $C$. Selanjutnya, dapat dilihat bahwasannya
+untuk semua $A, B, C \subseteq M$ sehingga kita dapatkan \ref{catg:syn:4} dan \ref{catg:syn:5}.
+Terakhir, persamaan \ref{catg:syn:6} dapat diabaikan apabila dihadapkan dengan
+\textit{multiplicative system} yang tidak asosiatif. Sementara itu, apabila \textit{semigroup}-nya
+merupakan sebuah \textit{monoid} dengan identitas $1$ maka kita dapatkan \ref{catg:syn:7} dimana
+$I = \{1\}$.
+
+\begin{align}
+  \begin{split}\label{catg:syn:1}
+    A \cdot B & = \{x \cdot y \in M \mid x \in A \land y \in B\}
+  \end{split}\\
+  \begin{split}\label{catg:syn:2}
+    C/B & = \{x \in M \mid \forall_{y \in B} x \cdot y \in C\}
+  \end{split}\\
+  \begin{split}\label{catg:syn:3}
+    A\backslash{}C & = \{y \in M \mid \forall_{x \in A} x \cdot y \in C\}
+  \end{split}
+\end{align}
+
+\begin{align}
+  \begin{split}\label{catg:syn:4}
+    A \cdot B \subseteq C & \;\;\;\;\text{jika dan hanya jika}\;\;\;\; A \subseteq C/B
+  \end{split}\\
+  \begin{split}\label{catg:syn:5}
+    A \cdot B \subseteq C & \;\;\;\;\text{jika dan hanya jika}\;\;\;\; B \subseteq A\backslash{}C
+  \end{split}
+\end{align}
+
+\begin{align}
+  \begin{split}\label{catg:syn:6}
+    (A \cdot B) \cdot C = A \cdot (B \cdot C)
+  \end{split}\\
+  \begin{split}\label{catg:syn:7}
+    I \cdot A = A = A \cdot I
+  \end{split}
+\end{align}
 
@@
 \textit{Category Theory} (CT) merupakan formalisme yang dapat digunakan untuk memformalkan
-struktur matematis.
+struktur matematis \cite{intro-cat-kurz}.
 CT mempelajari \textit{category} yang merupakan sebuah representasi dari suatu

### 2020-10-05 tex/Metodologi.tex
fresh start

--- 2019-11-21 Metodologi.tex
@@
 
-\chapter{Metodologi dan Desain Sistem}
+\chapter{Perancangan Sistem}
+
+Sebelum dapat membangun CCG \textit{supertagger}, sebuah \textit{dataset} diperlukan untuk melatih model
+\textit{classifier} MaxEnt.
+Berhubung \textit{dataset} CCG \textit{supertag} untuk bahasa Indonesia belum tersedia, tidak ada pilihan
+lain selain membuat \textit{dataset}-nya terlebih dahulu.
+Salah satu cara untuk membuat \textit{dataset} adalah dengan memanfaatkan POS \textit{tag} dari suatu
+lema yang kemudian diberikan \textit{supertag}-nya secara manual.
+Setelah \textit{dataset} memiliki \textit{supertag} yang cukup, barulah proses \textit{train} MaxEnt
+dapat dilakukan.
+Model yang telah dilatih akan disimpan ke dalam format JSON khusus agar ke depannya dapat digunakan
+tanpa perlu melakukan \textit{train} lagi.
+Setelah itu, diperlukan program yang dapat memanfaatkan model yang telah dilatih untuk membuktikan
+bahwasannya model yang telah dibangun dapat menghasilkan \textit{supertag} yang sesuai.
+Adapun langkah terakhirnya adalah dengan menyediakan dukungan \textit{web application} berbasis
+RESTful API agar siapapun dapat memanfaatkan \textit{supertagger} ini tanpa perlu terhalang oleh
+batasan bahasa pemrograman yang digunakan.
 
@@
 Selain menggunakan \textit{stemmer}, kita dapat menggunakan \textit{morphological analyzer}.
-Untuk bahasa Indonesia, kita dapat menggunakan \textit{tool} bernama MorphInd\footnotemark[3].
 \textit{Morphological analyzer} salah satu kegunaannya yaitu dapat menghasilkan \textit{root words}
 sehingga dapat kita manfaatkan untuk membuat fungsi lambda.
-Namun, kita dapat menggunakan MorphInd sebagai pelengkap POS \textit{tagger} untuk bahasa Indonesia.
+Untuk bahasa Indonesia, kita dapat menggunakan \textit{tool} bernama MorphInd\footnotemark[3].
+Selain MorphInd, alternatif \textit{tool} yang dapat digunakan adalah IndMA
+(Indonesian morphological analyzer).
+Namun, MorphInd dipilih karena dapat memberikan keluaran berupa morfem tersegmentasi
+\cite{larasati2011indonesian}.
+Kita dapat menggunakan MorphInd sebagai pelengkap POS \textit{tagger} untuk bahasa Indonesia.
 Hal ini agar \textit{dataset} yang dibuatkan secara semi-otomatis ini dapat memiliki kualitas yang

### 2020-10-05 tex/Pendahuluan.tex
fresh start

--- 2019-11-21 Pendahuluan.tex
@@
 \textit{combinatory categorial grammar} (CCG).
-CCG merupakan formalisme tata bahasa yang salah satu manfaatnya adalah untuk memperoleh informasi
-(\textit{information extraction}) dari suatu kalimat.
-Informasi tersebut diperoleh setelah melakukan \textit{parsing} berdasarkan formalisme CCG dengan
-menggunakan perangkat lunak bernama CCG \textit{parser}.
-Untuk dapat melakukan \textit{parsing}, CCG \textit{parser} membutuhkan CCG \textit{lexicon}
-yang mengandung bentuk formal dari suatu token kata.
-Bentuk formal yang dimaksud adalah \textit{category} dalam \textit{category theory}.
-CCG \textit{lexicon} diperoleh dari proses pelabelan suatu token kata terhadap bentuk formalnya yang
-mana dikenal sebagai \textit{supertagging}.
-Proses \textit{supertagging} akan menghasilkan \textit{supertag} yang kemudian disebut sebagai CCG
-\textit{supertag} karena formalisme yang digunakan adalah formalisme CCG.
-Dalam hal ini, CCG \textit{supertag} adalah CCG \textit{lexicon} itu sendiri.
+Riset mengenai CCG untuk bahasa Inggris sudah cukup matang.
+Adapun untuk bahasa lainnya, seperti bahasa Vietnam, sudah memulai untuk menggunakan CCG di dalam
+penelitiannya \cite{nguyen2019vietnamese}.
+Umumnya terdapat dua cara yang paling sering digunakan untuk mengembangkan CCG \textit{supertagger}
+maupun CCG \textit{parser} bahasa lokal yaitu (1) membangun \textit{dataset} CCG \textit{supertag}
+secara manual maupun semi-otomatis atau (2) melakukan transfer \textit{dataset} dari CCGBank
+ke dalam bahasa lokal dengan cara melakukan alih bahasa dan bila perlu melakukan penyesuaian untuk
+\textit{supertag}-nya \cite{hockenmaier-steedman-2007-ccgbank}.
+Berhubung riset CCG di Indonesia masih kurang peminatnya, tugas akhir ini diangkat untuk menimbulkan
+minat dengan cara menyediakan \textit{tool} esensial yaitu CCG \textit{supertagger}.
+
+% CCG merupakan formalisme tata bahasa yang salah satu manfaatnya adalah untuk memperoleh informasi
+% (\textit{information extraction}) dari suatu kalimat.
+% Informasi tersebut diperoleh setelah melakukan \textit{parsing} berdasarkan formalisme CCG dengan
+% menggunakan perangkat lunak bernama CCG \textit{parser}.
+% Untuk dapat melakukan \textit{parsing}, CCG \textit{parser} membutuhkan CCG \textit{lexicon}
+% yang mengandung bentuk formal dari suatu token kata.
+% Bentuk formal yang dimaksud adalah \textit{category} dalam \textit{category theory}.
+% CCG \textit{lexicon} diperoleh dari proses pelabelan suatu token kata terhadap bentuk formalnya yang
+% mana dikenal sebagai \textit{supertagging}.
+% Proses \textit{supertagging} akan menghasilkan \textit{supertag} yang kemudian disebut sebagai CCG
+% \textit{supertag} karena formalisme yang digunakan adalah formalisme CCG.
+% Dalam hal ini, CCG \textit{supertag} adalah CCG \textit{lexicon} itu sendiri.
 
@@
 mengenai CCG yang tersedia.
+Acuan utama \textit{paper} yang digunakan dalam membangun \textit{supertagger} ini adalah
+\textit{paper} yang dipublikasikan oleh Stephen Clark pada tahun 2002 \cite{clark-2002-supertagging}.
 \textit{Supertagger} yang dimaksud dalam tugas akhir ini akan dibangun dengan menggunakan model
@@
 Model MaxEnt digunakan karena keterbatasan \textit{dataset} untuk melakukan \textit{learning}.
+Selain itu, model MaxEnt sudah terbukti dapat digunakan untuk membangun CCG \textit{supertagger}
+\cite{clark-2002-supertagging} berdasarkan \textit{paper} yang dipublikasikan oleh Stephen Clark.
 Adapun bahasa pemrograman Haskell digunakan karena abstraksi bahasanya yang sangat mendekati
@@
 \begin{enumerate}
-    \item Apa saja yang harus dipersiapkan untuk membangun CCG \textit{supertagger}?
-    \item Bagaimana proses pembangunan CCG \textit{supertagger}?
+    \item Bagaimana proses pembangunan CCG \textit{supertagger} untuk bahasa Indonesia?
+    \item Bagaimana dengan akurasi CCG \textit{supertagger} apabila dibandingkan dengan
+      POS \textit{tagger} untuk bahasa Indonesia?
 \end{enumerate}

### 2020-10-06 scripts/idccgbank-creation.py
Add initial IDCCGbank creation scripts

@@ -1,0 +1,86 @@
+#!/usr/bin/env python3
+
+import os.path
+import sys
+# pylint: disable=no-name-in-module
+from ufal.udpipe import Model, Pipeline, ProcessingError
+
+class IDPUDParser:
+    def __init__(self, udModelPath: str, udInputPath: str, udOutputPath: str):
+        self.udModelPath = udModelPath
+        self.udInputPath = udInputPath
+        self.udOutputPath = udOutputPath
+
+        self.errMsg = ""
+        self.parsed = False
+
+    def __str__(self):
+        ret = "IDPUDParser {"
+        ret += "\n  udModelPath = \"%s\"," % self.udModelPath
+        ret += "\n  udInputPath = \"%s\"," % self.udInputPath
+        ret += "\n  udOutputPath = \"%s\"," % self.udOutputPath
+        ret += "\n  parsed = %s," % self.parsed
+        ret += "\n}"
+        return ret
+
+    def proceed(self):
+        fmt = "conllu"
+        model = Model.load(self.udModelPath)
+
+        if not model:
+            self.errMsg = "Can't load model from '%s'\n" % self.udModelPath
+            return
+
+        if not os.path.isfile(self.udInputPath):
+            self.errMsg = "Can't load file from '%s'\n" % self.udInputPath
+            return
+
+        err = ProcessingError()
+        inFile = open(self.udInputPath, "r")
+        pipeln = Pipeline(model, fmt, Pipeline.DEFAULT, Pipeline.DEFAULT, fmt)
+
+        processed = pipeln.process(inFile.read(), err)
+        inFile.close()
+
+        if err.occurred():
+            self.errMsg = "run_udpipe error:\n"
+            self.errMsg += err.message
+            return
+
+        outFile = open(self.udOutputPath, "w")
+        outFile.write(processed)
+        outFile.close()
+
+        self.parsed = True
+
+def run():
+    args = sys.argv
+    if len(args) == 1 or args[1] == "help":
+        print("IDCCGbank Creation")
+        print()
+        print("Available commands:")
+        print("  help               show this message")
+        print("  parse-pud          run_udpipe parse ID PUD")
+        return
+
+    if args[1] == "parse-pud":
+        print("Parsing ID PUD...")
+
+        cd = os.path.dirname(os.path.realpath(__file__))
+        udModelPath = cd + "/../models/indonesian-gsd-ud-2.5-191206.udpipe"
[…]

### 2020-12-30 tex/Kajian-Pustaka.tex
Initial commit of new topic

@@
 
-\section{Category Theory}
-\textit{Category Theory} (CT) merupakan formalisme yang dapat digunakan untuk memformalkan
-struktur matematis \cite{intro-cat-kurz}.
-CT mempelajari \textit{category} yang merupakan sebuah representasi dari suatu
-abstraksi konsep matematis.
-Suatu \textit{category} memiliki kumpulan \textit{object} dan \textit{morphism}.
-Untuk mempermudah pemahaman mengenai CT, kita akan gunakan
-\textit{category of set} (kategori dari himpunan) sebagai contoh.
-Dalam \textit{category of set}, \textit{object}-nya adalah himpunan dan
-\textit{morphism}-nya (terkadang disebut dengan \textit{arrow}) adalah fungsi
-(\textit{function}, sebuah pemetaan).
-Kemudian, pemetaan dari suatu \textit{category} $C$ ke \textit{category} $D$
-yang dipetakan oleh $F$ ($F: C \rightarrow D$) disebut sebagai \textit{functor}.
-
 \section{Lambda Calculus}
@@
 
-\section{Supertagging}
-\textit{Supertagging} merupakan proses yang memetakan suatu token kata ke bentuk
-\textit{supertag}-nya.
-\textit{Supertagging} awalnya diajukan untuk LTAG (\textit{Lexicalized Tree-Adjoining Grammars})
-yang memiliki konsep \textit{compliate locally, simplify globally} (CLSG)
-\cite{DBLP:journals/corr/Rama14b}.
-CCG \textit{supertagging} artinya proses pemetaan dari suatu token
-kata ke dalam bentuk CCG \textit{supertag} atau dapat juga disebut sebagai CCG \textit{lexicon}.
-\textit{Supertag} mirip dengan POS \textit{tag}.
-Perbedaannya, \textit{supertag} memiliki bentuk formalisme yang lebih kompleks dari POS
-\textit{tag}.
-Hal ini dikarenakan \textit{supertag} menyimpan informasi lain selain tanda gramatikalnya
-($\text{NP}$, $\text{NN}$, $\text{VB}$, dan sebagainya).
-Sebagai contoh, CCG \textit{supertag} memiliki bentuk dengan format:
-
-\begin{equation*}
-<\text{categorial\ grammar\ tag}>\ :\ <\text{semantic\ representation}>
-\end{equation*}
-
-Kita dapat menggunakan notasi $\vdash$ untuk memetakan token kata ke bentuk CCG
-\textit{supertag}-nya.
-Anggap kita memiliki kata kerja \say{menyukai} yang akan dipetakan ke
-$\text{(S{$\backslash$}NP)/NP}: \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$, kita dapatkan:
-
-\begin{equation*}
-  \text{menyukai}\ \vdash\ (S{\backslash}NP)/NP\ :\ \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)
-\end{equation*}
-
-Adapun sebuah \textit{tool} yang melakukan proses \textit{supertagging} ini dinamakan
-\textit{supertagger}.
-\textit{Supertagger} sederhananya mengambil daftar token kata yang kemudian untuk setiap
-token kata tersebut \say{dilabelkan} dengan \textit{supertag}-nya.
-
-\section{Maximum Entropy Model}
-\textit{Maximum Entropy} (MaxEnt) merupakan model statistik yang dapat digunakan untuk
-melakukan \textit{train} korpus teranotasi dengan Part-Of-Speech (POS) \textit{tag}
-\cite{Ratnaparkhi96amaximum}.
-Salah satu aplikasi MaxEnt adalah POS \textit{tagger} yang mana memiliki hasil akurasi
-yang lebih baik ketimbang \textit{state-of-the-art}.
-Adapun model probabilitasnya didefinisikan dalam $\mathcal{H}\times\mathcal{T}$,
-dimana $\mathcal{H}$ adalah himpunan dari kemungkinan kata dan konteks \textit{tag},
-atau \say{\textit{history}} (riwayat), dan $\mathcal{T}$ adalah himpunan dari
-\textit{tag} yang diizinkan.
-Model probabilitas dari suatu \textit{history} $h$ bersama dengan \textit{tag} $t$
-didefinisikan dalam persamaan \ref{maxent:equation:1}.
-
-\begin{equation}\label{maxent:equation:1}
-  p(h, t) = \pi\mu\prod_{j = 1}^{k} a_{j}^{f_{j}(h, t)}
-\end{equation}
-
-\noindent
-dimana $\pi$ merupakan konstan normalisasi,
-$\{\mu, a_1, \dots, a_k\}$ merupakan parameter model positif,
-dan $\{f_1, \dots, f_k\}$ merupakan apa yang kita sebut sebagai
-\say{\textit{feature}},
-dimana $f_j(h, t) \in \{0, 1\}$.
-
-Meskipun MaxEnt dipernalkan untuk POS \textit{tagging},
-MaxEnt dapat pula digunakan untuk \textit{supertagging}.
-Stephen Clark 2002 mempublikasikan literatur \textit{supertagging} untuk CCG yang
-mana MaxEnt merupakan model yang digunakan.
-Adapun persamaan modelnya dapat dilihat di persamaan \ref{maxent:equation:2}.
-
-\begin{equation}\label{maxent:equation:2}
-  p(c|h) = \frac{1}{Z(h)} e^{\Sigma_i \lambda_if_i(c, h)}
-\end{equation}
-
-\noindent
-dimana $c$ merupakan \textit{category}, $h$ merupakan \textit{context},
-fungsi $f_i(c, h)$ merupakan \say{\textit{feature}} dari suatu
-\textit{category} dan \textit{context}, dan $Z(h)$ merupakan konstan normalisasinya.
-Adapun contoh \say{\textit{feature}} yang dimaksud dapat dilihat di persamaan
-\ref{maxent:equation:3}.
-
-\begin{equation}\label{maxent:equation:3}
-  f_j(c, h) =
-  \begin{cases}
-    1 &, \text{if } merupakan\_kata\_yang(h) = true\ \&\ c = \text{NP/N}\\
-    0 &, \text{selainnya}
-  \end{cases}
-\end{equation}
+\section{CCGweb}
+TBA.

### 2020-12-30 tex/Metodologi.tex
Initial commit of new topic

--- 2019-11-20 Metodologi.tex
@@
 
-\chapter{Metodologi dan Desain Sistem}
+\chapter{Perancangan Sistem}
 
-\section{Pembuatan Dataset}
+% Sebelum dapat membangun CCG \textit{supertagger}, sebuah \textit{dataset} diperlukan untuk melatih model
+% \textit{classifier} MaxEnt.
+% Berhubung \textit{dataset} CCG \textit{supertag} untuk bahasa Indonesia belum tersedia, tidak ada pilihan
+% lain selain membuat \textit{dataset}-nya terlebih dahulu.
+% Salah satu cara untuk membuat \textit{dataset} adalah dengan memanfaatkan POS \textit{tag} dari suatu
+% lema yang kemudian diberikan \textit{supertag}-nya secara manual.
+% Setelah \textit{dataset} memiliki \textit{supertag} yang cukup, barulah proses \textit{train} MaxEnt
+% dapat dilakukan.
+% Model yang telah dilatih akan disimpan ke dalam format JSON khusus agar ke depannya dapat digunakan
+% tanpa perlu melakukan \textit{train} lagi.
+% Setelah itu, diperlukan program yang dapat memanfaatkan model yang telah dilatih untuk membuktikan
+% bahwasannya model yang telah dibangun dapat menghasilkan \textit{supertag} yang sesuai.
+% Adapun langkah terakhirnya adalah dengan menyediakan dukungan \textit{web application} berbasis
+% RESTful API agar siapapun dapat memanfaatkan \textit{supertagger} ini tanpa perlu terhalang oleh
+% batasan bahasa pemrograman yang digunakan.
 
-\textit{Dataset} untuk melakukan \textit{train} CCG sayangnya belum tersedia.
-Karenanya, kita akan membuatkan \textit{dataset} secara semi otomatis dengan memanfaatkan POS
-\textit{tagger} untuk bahasa Indonesia.
-Secara formal, \textit{flowchart} untuk proses pembuatan \textit{dataset} dapat dilihat pada
-Gambar \ref{flowchart:dataset:1}.
+% \section{Pembuatan Dataset}
 
-\begin{figure}[h!]\centering
-	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
-		\node (start) [cloud] {Start};
-		\node (in) [io, below of=start, yshift=0.5cm] {\textit{Input} teks bahasa Indonesia};
-		\node (pro1) [process, below of=in, yshift=0.5cm] {POS \textit{tagging}};
-		\node (pro2) [process, below of=pro1, yshift=0.5cm] {Jadikan \textit{queue}};
-		\node (dec) [decision, below of=pro2, yshift=-1cm] {\textit{Queue} kosong?};
-		\node (pro3) [process, below of=dec, yshift=-1cm] {Transformasi POS \textit{tag}};
-		\node (out) [io, below of=pro3, yshift=0.5cm] {\textit{Output} CCG \textit{supertag}};
-		\node (stop) [cloud, below of=out, yshift=0.5cm] {Stop};
-		\draw [arrow] (start) -- (in);
-		\draw [arrow] (in) -- (pro1);
-		\draw [arrow] (pro1) -- (pro2);
-		\draw [arrow] (pro2) -- (dec);
-		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=east]{Tidak} (pro3);
-		\draw [arrow] (pro3) -- +(-3,0) |- (dec);
-		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=south]{Ya} +(4,0) |- (out);
-		\draw [arrow] (out) -- (stop);
-	\end{tikzpicture}
-	\caption{Alur kerja pembuatan \textit{dataset} untuk CCG \textit{supertag}.}
-	\label{flowchart:dataset:1}
-\end{figure}
+% \textit{Dataset} untuk melakukan \textit{train} CCG sayangnya belum tersedia.
+% Karenanya, kita akan membuatkan \textit{dataset} secara semi otomatis dengan memanfaatkan POS
+% \textit{tagger} untuk bahasa Indonesia.
+% Secara formal, \textit{flowchart} untuk proses pembuatan \textit{dataset} dapat dilihat pada
+% Gambar \ref{flowchart:dataset:1}.
 
-\subsection{Input Teks Bahasa Indonesia}
+% \begin{figure}[h!]\centering
+% 	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
+% 		\node (start) [cloud] {Start};
+% 		\node (in) [io, below of=start, yshift=0.5cm] {\textit{Input} teks bahasa Indonesia};
+% 		\node (pro1) [process, below of=in, yshift=0.5cm] {POS \textit{tagging}};
+% 		\node (pro2) [process, below of=pro1, yshift=0.5cm] {Jadikan \textit{queue}};
+% 		\node (dec) [decision, below of=pro2, yshift=-1cm] {\textit{Queue} kosong?};
+% 		\node (pro3) [process, below of=dec, yshift=-1cm] {Transformasi POS \textit{tag}};
+% 		\node (out) [io, below of=pro3, yshift=0.5cm] {\textit{Output} CCG \textit{supertag}};
+% 		\node (stop) [cloud, below of=out, yshift=0.5cm] {Stop};
+% 		\draw [arrow] (start) -- (in);
+% 		\draw [arrow] (in) -- (pro1);
+% 		\draw [arrow] (pro1) -- (pro2);
+% 		\draw [arrow] (pro2) -- (dec);
+% 		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=east]{Tidak} (pro3);
+% 		\draw [arrow] (pro3) -- +(-3,0) |- (dec);
+% 		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=south]{Ya} +(4,0) |- (out);
+% 		\draw [arrow] (out) -- (stop);
+% 	\end{tikzpicture}
+% 	\caption{Alur kerja pembuatan \textit{dataset} untuk CCG \textit{supertag}.}
+% 	\label{flowchart:dataset:1}
+% \end{figure}
 
-Pada bagian \textit{input} dalam pembuatan \textit{dataset}, kita dapat mengambil teks bahasa Indonesia
-dari Indonesian Treebank\footnotemark[1]\ dan/atau dari beberapa contoh artikel yang terdapat di
-\textit{website} Wikipedia Indonesia\footnotemark[2].
-Indonesian Treebank terdapat setidaknya 1000 kalimat yang dirasa cukup untuk melakukan
-\textit{training} menggunakan model MaxEnt.
-Apa yang perlu dilakukan setelah mengambil \textit{input} adalah membersihkan bentuk \textit{tree}-nya
-untuk kemudian diambilkan kalimat yang sebenarnya.
-Caranya cukup sederhana yaitu dengan mengambil \textit{leaf} dari \textit{tree} tersebut kemudian
-disatukan di suatu pengubah dengan tipe data \textit{string}.
+% \subsection{Input Teks Bahasa Indonesia}
 
-Sebagai contoh, salah satu \textit{tree} yang terdapat di Indonesian Treebank dapat dilihat pada
-Gambar \ref{treebank:tree:1}.
-Apa yang dimaksud dengan \textit{leaf} pada \textit{tree} tersebut adalah $(Kera)$, $(untuk)$,
-$(*)$, $(amankan)$, $(pesta\ olahraga)$.
-Terkhusus untuk \textit{leaf} dengan bentuk spesial, seperti $(*)$, kita hilangkan sehingga teks
-yang diperoleh dari \textit{tree} tersebut adalah \say{Kera untuk amankan pesta olahraga}.
-Selanjutnya, contoh teks yang akan digunakan agar konsisten yaitu
-\say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}.
+% Pada bagian \textit{input} dalam pembuatan \textit{dataset}, kita dapat mengambil teks bahasa Indonesia
+% dari Indonesian Treebank\footnotemark[1]\ dan/atau dari beberapa contoh artikel yang terdapat di
+% \textit{website} Wikipedia Indonesia\footnotemark[2].
+% Indonesian Treebank terdapat setidaknya 1000 kalimat yang dirasa cukup untuk melakukan
+% \textit{training} menggunakan model MaxEnt.
+% Apa yang perlu dilakukan setelah mengambil \textit{input} adalah membersihkan bentuk \textit{tree}-nya
+% untuk kemudian diambilkan kalimat yang sebenarnya.
+% Caranya cukup sederhana yaitu dengan mengambil \textit{leaf} dari \textit{tree} tersebut kemudian
+% disatukan di suatu pengubah dengan tipe data \textit{string}.
 
-\begin{figure}\centering\small
-	\begin{align*}
-		&(NP\\
-		&\ \ (NN\ (Kera))\\
-		&\ \ (SBAR\\
-		&\ \ \ \ (SC\ (untuk))\\
-		&\ \ \ \ (S\ (NP-SBJ\ (*))\\
-		&\ \ \ \ \ \ (VP\\
-		&\ \ \ \ \ \ \ \ (VB\ (amankan))\\
-		&\ \ \ \ \ \ \ \ (NP\ (NN\ (pesta\ olahraga)))))))
-	\end{align*}
-	\caption{Salah satu contoh \textit{tree} dalam Indonesian Treebank.}
-	\label{treebank:tree:1}
-\end{figure}
+% Sebagai contoh, salah satu \textit{tree} yang terdapat di Indonesian Treebank dapat dilihat pada
+% Gambar \ref{treebank:tree:1}.
+% Apa yang dimaksud dengan \textit{leaf} pada \textit{tree} tersebut adalah $(Kera)$, $(untuk)$,
+% $(*)$, $(amankan)$, $(pesta\ olahraga)$.
+% Terkhusus untuk \textit{leaf} dengan bentuk spesial, seperti $(*)$, kita hilangkan sehingga teks
+% yang diperoleh dari \textit{tree} tersebut adalah \say{Kera untuk amankan pesta olahraga}.
+% Selanjutnya, contoh teks yang akan digunakan agar konsisten yaitu
+% \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}.
 
-\footnotetext[1]{github.com/famrashel/idn-treebank/blob/master/Indonesian\_Treebank.bracket}
-\footnotetext[2]{id.wikipedia.org}
+% \begin{figure}\centering\small
+% 	\begin{align*}
+% 		&(NP\\
+% 		&\ \ (NN\ (Kera))\\
+% 		&\ \ (SBAR\\
+% 		&\ \ \ \ (SC\ (untuk))\\
+% 		&\ \ \ \ (S\ (NP-SBJ\ (*))\\
+% 		&\ \ \ \ \ \ (VP\\
+% 		&\ \ \ \ \ \ \ \ (VB\ (amankan))\\
+% 		&\ \ \ \ \ \ \ \ (NP\ (NN\ (pesta\ olahraga)))))))
+% 	\end{align*}
+% 	\caption{Salah satu contoh \textit{tree} dalam Indonesian Treebank.}
+% 	\label{treebank:tree:1}
+% \end{figure}
 
-\subsection{POS Tagging}
+% \footnotetext[1]{github.com/famrashel/idn-treebank/blob/master/Indonesian\_Treebank.bracket}
+% \footnotetext[2]{id.wikipedia.org}
 
-Berdasarkan teks bahasa Indonesia yang telah diambil, kita manfaatkan \textit{tool} POS \textit{tagger}
-bahasa Indonesia untuk mendapatkan \textit{lexical category} atomik untuk masing-masing token.
-Dengan memanfaatkan POS \textit{tag} kita dapat membuat \textit{dataset} untuk CCG \textit{supertag}
-lebih mudah dibandingkan dengan memberikan \textit{tag} CCG secara manual.
-Ide dasarnya yaitu kita akan mentransformasikan POS \textit{tag} yang didapatkan menjadi CCG
-\textit{supertag} berdasarkan aturan-aturan khusus yang telah ditentukan.
-Sebagai contoh, kita dapat membuat aturan seperti mentransformasikan $\text{VB}$ menjadi
-$\text{(S$\backslash$NP)/NP}$.
-Dengan menggunakan contoh kalimat yang sama seperti di bagian sebelumnya,
-yaitu \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}, setelah menggunakan POS \textit{tagger} bahasa
-Indonesia kita dapatkan hasil sesuai dengan Gambar \ref{postag:1}.
+% \subsection{POS Tagging}
 
-\begin{figure}\centering
-  \bgroup
-  \catcode`!=\active \def!{\upshape}
-  \tabbedShortstack{
-    !Pamungkas & & !dan & & !Setyo & & !menyukai & & !rendang &\\
-    \TABcline{1,3,5,7,9}
-    !{$\text{NNP}$} & &
-      !{$\text{CC}$} & &
-      !{$\text{NNP}$} & &
-      !{$\text{VB}$} & &
-      !{$\text{X}$} &
-  }
-	\egroup
-	\caption{Kalimat contoh dengan POS \textit{tag}-nya.}
-	\label{postag:1}
-\end{figure}
+% Berdasarkan teks bahasa Indonesia yang telah diambil, kita manfaatkan \textit{tool} POS \textit{tagger}
+% bahasa Indonesia untuk mendapatkan \textit{lexical category} atomik untuk masing-masing token.
+% Dengan memanfaatkan POS \textit{tag} kita dapat membuat \textit{dataset} untuk CCG \textit{supertag}
+% lebih mudah dibandingkan dengan memberikan \textit{tag} CCG secara manual.
+% Ide dasarnya yaitu kita akan mentransformasikan POS \textit{tag} yang didapatkan menjadi CCG
+% \textit{supertag} berdasarkan aturan-aturan khusus yang telah ditentukan.
+% Sebagai contoh, kita dapat membuat aturan seperti mentransformasikan $\text{VB}$ menjadi
+% $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$.
+% Dengan menggunakan contoh kalimat yang sama seperti di bagian sebelumnya,
+% yaitu \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}, setelah menggunakan POS \textit{tagger} bahasa
+% Indonesia kita dapatkan hasil sesuai dengan Gambar \ref{postag:1}.
 
-\subsection{Transformasi POS Tag}
+% \begin{figure}\centering
+%   \bgroup
+%   \catcode`!=\active \def!{\upshape}
+%   \tabbedShortstack{
+%     !Pamungkas & & !dan & & !Setyo & & !menyukai & & !rendang &\\
+%     \TABcline{1,3,5,7,9}
+%     !{$\text{NNP}$} & &
+%       !{$\text{CC}$} & &
+%       !{$\text{NNP}$} & &
+%       !{$\text{VB}$} & &
+%       !{$\text{X}$} &
+%   }
+% 	\egroup
+% 	\caption{Kalimat contoh dengan POS \textit{tag}-nya.}
+% 	\label{postag:1}
+% \end{figure}
 
-Pada bagian proses transformasi POS \textit{tag} ke bentuk CCG \textit{supertag}-nya,
-kita buatkan aturan-aturan transformasinya.
-Aturan transformasi tersebut merupakan pemetaan berbasis aturan.
-Sebagai contoh, kata \say{menyukai} memiliki POS \textit{tag} $\text{VB}$.
-Anggap saja dalam aturan transformasi terdapat pemetaan $\text{VB} \vdash \text{(S$\backslash$NP)/NP}$.
-Sehingga, kita dapatkan CCG \textit{supertag} untuk \say{menyukai} yaitu $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$.
-Kendati demikian, masih ada bagian yang belum kita dapatkan yaitu \textit{semantic representation}-nya.
-Kita dapat menggunakan \textit{stemmer} bahasa Indonesia agar mendapatkan \textit{root words}
-dari kata \say{menyukai} yaitu \say{suka}.
-Langkah terakhirnya adalah membuatkan \textit{semantic representation}-nya berdasarkan
-\textit{root words} yang telah diperoleh sehingga kita dapatkan fungsi lambdanya yaitu
-$\lambda x.\lambda y.\ \text{suka}(y, x)$.
+% \subsection{Transformasi POS Tag}
 
-Selain menggunakan \textit{stemmer}, kita dapat menggunakan \textit{morphological analyzer}.
-Untuk bahasa Indonesia, kita dapat menggunakan \textit{tool} bernama MorphInd\footnotemark[3].
-\textit{Morphological analyzer} salah satu kegunaannya yaitu dapat menghasilkan \textit{root words}
-sehingga dapat kita manfaatkan untuk membuat fungsi lambda.
-Namun, kita dapat menggunakan MorphInd sebagai pelengkap POS \textit{tagger} untuk bahasa Indonesia.
-Hal ini agar \textit{dataset} yang dibuatkan secara semi-otomatis ini dapat memiliki kualitas yang
-baik.
+% Pada bagian proses transformasi POS \textit{tag} ke bentuk CCG \textit{supertag}-nya,
+% kita buatkan aturan-aturan transformasinya.
+% Aturan transformasi tersebut merupakan pemetaan berbasis aturan.
+% Sebagai contoh, kata \say{menyukai} memiliki POS \textit{tag} $\text{VB}$.
+% Anggap saja dalam aturan transformasi terdapat pemetaan $\text{VB} \vdash \text{(S$\backslash$NP)/NP}$.
+% Sehingga, kita dapatkan CCG \textit{supertag} untuk \say{menyukai} yaitu $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$.
+% Kendati demikian, masih ada bagian yang belum kita dapatkan yaitu \textit{semantic representation}-nya.
+% Kita dapat menggunakan \textit{stemmer} bahasa Indonesia agar mendapatkan \textit{root words}
+% dari kata \say{menyukai} yaitu \say{suka}.
+% Langkah terakhirnya adalah membuatkan \textit{semantic representation}-nya berdasarkan
+% \textit{root words} yang telah diperoleh sehingga kita dapatkan fungsi lambdanya yaitu
+% $\lambda x.\lambda y.\ \text{suka}(y, x)$.
 
-\footnotetext[3]{septinalarasati.com/morphind}
+% Selain menggunakan \textit{stemmer}, kita dapat menggunakan \textit{morphological analyzer}.
+% \textit{Morphological analyzer} salah satu kegunaannya yaitu dapat menghasilkan \textit{root words}
+% sehingga dapat kita manfaatkan untuk membuat fungsi lambda.
+% Untuk bahasa Indonesia, kita dapat menggunakan \textit{tool} bernama MorphInd\footnotemark[3].
+% Selain MorphInd, alternatif \textit{tool} yang dapat digunakan adalah IndMA
+% (Indonesian morphological analyzer).
+% Namun, MorphInd dipilih karena dapat memberikan keluaran berupa morfem tersegmentasi
+% \cite{larasati2011indonesian}.
+% Kita dapat menggunakan MorphInd sebagai pelengkap POS \textit{tagger} untuk bahasa Indonesia.
+% Hal ini agar \textit{dataset} yang dibuatkan secara semi-otomatis ini dapat memiliki kualitas yang
+% baik.
 
-\subsection{Output CCG Supertag}
+% \footnotetext[3]{septinalarasati.com/morphind}
 
-Keluaran dari bagian pembuatan \textit{dataset} ini adalah sebuah berkas JSON
-(JavaScript Object Notation) berisi CCG \textit{supertag} lengkap dan beberapa berkas JSON dari CCG
-\textit{supertag} yang lemanya dikelompokkan berasarkan alfabet.
-Adapun format JSON dari \textit{dataset} yang disimpan dalam berkas tersebut dapat dilihat pada Gambar
-\ref{dataset:format}.
-Untuk setiap kalimat dalam berkas tersebut direpresentasikan oleh dua objek yaitu
-(1) \say{tokens} berupa daftar token, dan
-(2) \say{supertags} berupa daftar \textit{supertag} untuk token ke-$(i, j)$ dimana $1 \leq i \leq n$
-dan $1 \leq j \leq m$ dalam sistem \textit{$1$-indexed array}.
-Sebagai contoh, dengan kalimat yang sama dengan sebelum-sebelumnya, dapat dilihat di Gambar
-\ref{dataset:example}.
-Demikian itu, kita dapat mengambil \textit{dataset} secara lengkap dengan CCG \textit{supertag}-nya.
+% \subsection{Output CCG Supertag}
 
-\begin{figure}\centering
-	\bgroup
-	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
-	\tabbedShortstack[l]{
-		!{[} & & &\\
-			& !{\{} & &\\
-			& & !{\say{tokens}:} &
-				!{[\say{$token_{1,1}$}, \say{$token_{1,2}$}, $\dots$, \say{$token_{1,m}$}],}\\
-			& & !{\say{supertags}:} &
-				!{[\say{$supertag_{1,1}$}, \say{$supertag_{1,2}$}, $\dots$, \say{$supertag_{1,m}$}]}\\
-			& !{\}}, & &\\
-			& !{\{} & &\\
-			& & !{\say{tokens}:} &
-				!{[\say{$token_{2,1}$}, \say{$token_{2,2}$}, $\dots$, \say{$token_{2,m}$}],}\\
-			& & !{\say{supertags}:} &
-				!{[\say{$supertag_{2,1}$}, \say{$supertag_{2,2}$}, $\dots$, \say{$supertag_{2,m}$}]}\\
-			& !{\}}, & &\\
-			& & &\\
-			& & &\\
-			& $\vdots$ & &\\
-			& & &\\
-			& & &\\
-			& !{\{} & &\\
-			& & !{\say{tokens}:} &
-				!{[\say{$token_{n,1}$}, \say{$token_{n,2}$}, $\dots$, \say{$token_{n,m}$}],}\\
-			& & !{\say{supertags}:} &
-				!{[\say{$supertag_{n,1}$}, \say{$supertag_{n,2}$}, $\dots$, \say{$supertag_{n,m}$}]}\\
-			& !{\}} & &\\
-		!{]} & & &
-	}
-	\egroup
-	\caption{Format JSON \textit{dataset} yang disimpan di dalam berkas.}
-	\label{dataset:format}
-\end{figure}
+% Keluaran dari bagian pembuatan \textit{dataset} ini adalah sebuah berkas JSON
+% (JavaScript Object Notation) berisi CCG \textit{supertag} lengkap dan beberapa berkas JSON dari CCG
+% \textit{supertag} yang lemanya dikelompokkan berasarkan alfabet.
+% Adapun format JSON dari \textit{dataset} yang disimpan dalam berkas tersebut dapat dilihat pada Gambar
+% \ref{dataset:format}.
+% Untuk setiap kalimat dalam berkas tersebut direpresentasikan oleh dua objek yaitu
+% (1) \say{tokens} berupa daftar token, dan
+% (2) \say{supertags} berupa daftar \textit{supertag} untuk token ke-$(i, j)$ dimana $1 \leq i \leq n$
+% dan $1 \leq j \leq m$ dalam sistem \textit{$1$-indexed array}.
+% Sebagai contoh, kalimat \say{Pamungkas menyukai rendang} representasinya dapat dilihat pada Gambar
+% \ref{dataset:example}.
+% Demikian itu, kita dapat mengambil \textit{dataset} secara lengkap dengan CCG \textit{supertag}-nya.
 
-\begin{figure}\centering
-	\bgroup
-	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
-	\catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
-	\tabbedShortstack[l]{
-		!{[} & & &\\
-			& !{\{} & &\\
-			& & !{\say{tokens}: [} &\\
-			& & !{\ \ \ \ \say{Pamungkas},} &\\
-			& & !{\ \ \ \ \say{dan},} &\\
-			& & !{\ \ \ \ \say{Setyo},} &\\
-			& & !{\ \ \ \ \say{menyukai},} &\\
-			& & !{\ \ \ \ \say{rendang},} &\\
-			& & !{\ \ \ \ \say{.}} &\\
-			& & !{],} &\\
-			& & !{\say{supertags}: [} &\\
-			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{pamungkas}}$},} &\\
-			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{CONJ: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$}$},} &\\
-			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{setyo}}$},} &\\
-			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{(S$\backslash$NP)/NP: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$}$},} &\\
-			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{rendang}}$},} &\\
-			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{Z}$}} &\\
-			& & !{]} &\\
-			& !{\}} & &\\
-		!{]} & & &
-	}
-	\egroup
-	\caption{Contoh isi dari berkas \textit{dataset} dalam format JSON.}
-	\label{dataset:example}
-\end{figure}
+% \begin{figure}\centering
+% 	\bgroup
+% 	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
+% 	\tabbedShortstack[l]{
+% 		!{[} & & &\\
+% 			& !{\{} & &\\
+% 			& & !{\say{tokens}:} &
+% 				!{[\say{$token_{1,1}$}, \say{$token_{1,2}$}, $\dots$, \say{$token_{1,m}$}],}\\
+% 			& & !{\say{supertags}:} &
+% 				!{[\say{$supertag_{1,1}$}, \say{$supertag_{1,2}$}, $\dots$, \say{$supertag_{1,m}$}]}\\
+% 			& !{\}}, & &\\
+% 			& !{\{} & &\\
+% 			& & !{\say{tokens}:} &
+% 				!{[\say{$token_{2,1}$}, \say{$token_{2,2}$}, $\dots$, \say{$token_{2,m}$}],}\\
+% 			& & !{\say{supertags}:} &
+% 				!{[\say{$supertag_{2,1}$}, \say{$supertag_{2,2}$}, $\dots$, \say{$supertag_{2,m}$}]}\\
+% 			& !{\}}, & &\\
+% 			& & &\\
+% 			& & &\\
+% 			& $\vdots$ & &\\
+% 			& & &\\
+% 			& & &\\
+% 			& !{\{} & &\\
+% 			& & !{\say{tokens}:} &
+% 				!{[\say{$token_{n,1}$}, \say{$token_{n,2}$}, $\dots$, \say{$token_{n,m}$}],}\\
+% 			& & !{\say{supertags}:} &
+% 				!{[\say{$supertag_{n,1}$}, \say{$supertag_{n,2}$}, $\dots$, \say{$supertag_{n,m}$}]}\\
+% 			& !{\}} & &\\
+% 		!{]} & & &
+% 	}
+% 	\egroup
+% 	\caption{Format JSON \textit{dataset} yang disimpan di dalam berkas.}
+% 	\label{dataset:format}
+% \end{figure}
 
-\section{Mempersiapkan CCG Supertagger}
+% % \begin{figure}\centering
+% % 	\bgroup
+% % 	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
+% % 	\catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
+% % 	\tabbedShortstack[l]{
+% % 		!{[} & & &\\
+% % 			& !{\{} & &\\
+% % 			& & !{\say{tokens}: [} &\\
+% % 			& & !{\ \ \ \ \say{Pamungkas},} &\\
+% % 			& & !{\ \ \ \ \say{dan},} &\\
+% % 			& & !{\ \ \ \ \say{Setyo},} &\\
+% % 			& & !{\ \ \ \ \say{menyukai},} &\\
+% % 			& & !{\ \ \ \ \say{rendang},} &\\
+% % 			& & !{\ \ \ \ \say{.}} &\\
+% % 			& & !{],} &\\
+% % 			& & !{\say{supertags}: [} &\\
+% % 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{pamungkas}}$},} &\\
+% % 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{CONJ: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$}$},} &\\
+% % 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{setyo}}$},} &\\
+% % 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{(S$\backslash$NP)/NP: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$}$},} &\\
+% % 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{rendang}}$},} &\\
+% % 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{Z}$}} &\\
+% % 			& & !{]} &\\
+% % 			& !{\}} & &\\
+% % 		!{]} & & &
+% % 	}
+% % 	\egroup
+% % 	\caption{Contoh isi dari berkas \textit{dataset} dalam format JSON.}
+% % 	\label{dataset:example}
+% % \end{figure}
 
-\subsection{Melatih Model MaxEnt}
+% \begin{figure}\centering\scriptsize
+% 	\bgroup
+% 	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
+% 	\tabbedShortstack[l]{
+% 		!{[} & & &\\
+% 			& !{\{} & &\\
+% 			& & !{\say{tokens}:} &
+% 				!{[\say{Pamungkas}, \say{menyukai}, \say{rendang}, \say{.}],}\\
+% 			& & !{\say{supertags}:} &
+% 				!{[
+% 					\say{$\text{NP: \so{pamungkas}}$},
+% 					\say{$\text{(S$\backslash$NP)/NP: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$}$},
+% 					\say{$\text{NP: \so{rendang}}$},
+% 					\say{$\text{Z}$}
+% 				]}\\
+% 			& !{\}} & &\\
+% 		!{]} & & &
+% 	}
+% 	\egroup
+% 	\caption{Contoh isi dari berkas \textit{dataset} dalam format JSON.}
+% 	\label{dataset:example}
+% \end{figure}
 
-Model yang akan digunakan oleh \textit{supertagger} ini adalah Maximum Entropy (MaxEnt).
-Model ini dipilih karena ketersediaan \textit{dataset} bahasa Indonesia yang masih sangat kurang.
-Selain itu, model MaxEnt digunakan di sebuah riset yang dilakukan oleh Stephen Clark dalam
-pembuatan \textit{supertagger}-nya.
-Bahkan, performansi \textit{supertagger} yang dikembangkan sangat baik.
-Riset tersebut pada intinya membuktikan bahwasannya MaxEnt dapat digunakan di \textit{supertagger}
-juga meskipun pada peruntukannya MaxEnt dibuat untuk POS \textit{tagger}.
-Tentunya terdapat beberapa penyesuaian yang harus dilakukan.
-Salah satunya adalah formula probabiltas yang digunakan.
-Formula yang telah disesuaikan tersebut dapat dilihat di persamaan \ref{maxent:equation:2}.
+% \section{Mempersiapkan CCG Supertagger}
 
-Model yang telah dilatih akan disimpan di dalam sebuah berkas sebagai \textit{snapshot} agar apabila
-proses \textit{train} mengalami kegagalan kita tidak perlu mengulangi proses \textit{train} dari
-awal lagi.
-Dalam hal ini, untuk setiap $10$ \textit{dataset} yang telah diproses, proses penyimpanan
-\textit{snapshot} akan dilakukan.
-Adapun format \textit{snapshot} menggunakan JSON yang menyimpan informasi berupa jumlah kalimat
-terproses dan sebuah tabel yang menyimpan kalkulasi pada saat \textit{snapshot} disimpan.
-Setelah proses \textit{train} selesai, \textit{snapshot} akan diperbarui kemudian digunakan
-untuk membuat sebuah berkas baru berupa JSON yang menyimpan \textit{trained model} tersebut
-sehingga \textit{supertagger} yang dibangun dapat memuat model tersebut tanpa perlu melakukan
-\textit{train} kembali.
+% \subsection{Melatih Model MaxEnt}
 
-\begin{figure}\centering
-	\bgroup
-	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
-	\tabbedShortstack[l]{
-		!{$\{$} &\\
-			& !{\say{starting\_point}: $70$,}\\
-			& !{\say{rows}:
-				\{\say{$token_1$}: $1$, \say{$token_2$}: $2$, $\dots$, \say{$token_n$}: $N$\},}\\
-			& !{\say{cols}:
-				 \{\say{$token_1$}: $1$, \say{$token_2$}: $2$, $\dots$, \say{$token_m$}: $M$\},}\\
-			& !{\say{values}: [}\\
-			& !{\ \ \ \ [$value_{1,1}$, $value_{1,2}$, $\dots$, $value_{1,m}$],}\\
-			& !{\ \ \ \ [$value_{2,1}$, $value_{2,2}$, $\dots$, $value_{2,m}$],}\\
-			& \\
-			& \\
-			& \ \ \ \ $\vdots$\\
-			& \\
-			& \\
-			& !{\ \ \ \ [$value_{n,1}$, $value_{n,2}$, $\dots$, $value_{n,m}$]}\\
-			& !{]}\\
-		!{$\}$} &
-	}
-	\egroup
-	\caption{Format JSON untuk menyimpan \textit{snapshot}.}
-	\label{snapshot:format}
-\end{figure}
+% Model yang akan digunakan oleh \textit{supertagger} ini adalah Maximum Entropy (MaxEnt).
+% Model ini dipilih karena ketersediaan \textit{dataset} bahasa Indonesia yang masih sangat kurang.
+% Selain itu, model MaxEnt digunakan di sebuah riset yang dilakukan oleh Stephen Clark dalam
+% pembuatan \textit{supertagger}-nya.
+% Bahkan, performansi \textit{supertagger} yang dikembangkan sangat baik.
+% Riset tersebut pada intinya membuktikan bahwasannya MaxEnt dapat digunakan di \textit{supertagger}
+% juga meskipun pada peruntukannya MaxEnt dibuat untuk POS \textit{tagger}.
+% Tentunya terdapat beberapa penyesuaian yang harus dilakukan.
+% Salah satunya adalah formula probabiltas yang digunakan.
+% Formula yang telah disesuaikan tersebut dapat dilihat di persamaan \ref{maxent:equation:2}.
 
-Pada Gambar \ref{snapshot:format}, \textit{field} \say{$starting\_point$} menyimpan informasi berupa
-bilangan cacah untuk memberikan tanda pada elemen ke-$i$ sebaiknya proses \textit{train} dimulai.
-Dalam hal ini, berdasarkan contoh, sebaiknya dimulai dari elemen ke-$70$.
-Selanjutnya, \textit{field} \say{$rows$} dan \say{$cols$} masing-masing menyatakan daftar baris dan
-kolom beserta nomor \textit{index}-nya untuk digunakan oleh \textit{field} \say{$values$} nantinya.
-\textit{Field} \say{$values$} merupakan representasi dari tabel yang memiliki $N$ baris serta $M$
-kolom.
-Adapun \say{$value$} pada elemen ke-$(i, j)$ menyimpan informasi berupa objek untuk model MaxEnt
-setelah proses \textit{train} pada \say{$starting\_point$} saat itu.
-Objek yang dimaksud berupa \say{konteks} yaitu berisikan daftar $k$ token sebelum dan sesudah token
-ke-$(i, j)$ juga daftar $l$ \textit{supertag} sebelum dan sesudah \textit{supertag} ke-$(i, j)$.
-Bahkan, \say{$value$} dapat pula meyimpan \textit{prefix} dan \textit{suffix} dari token ke-
-$(i, j)$ tersebut.
+% Model yang telah dilatih akan disimpan di dalam sebuah berkas sebagai \textit{snapshot} agar apabila
+% proses \textit{train} mengalami kegagalan kita tidak perlu mengulangi proses \textit{train} dari
+% awal lagi.
+% Dalam hal ini, untuk setiap $10$ \textit{dataset} yang telah diproses, proses penyimpanan
+% \textit{snapshot} akan dilakukan.
+% Adapun format \textit{snapshot} menggunakan JSON yang menyimpan informasi berupa jumlah kalimat
+% terproses dan sebuah tabel yang menyimpan kalkulasi pada saat \textit{snapshot} disimpan.
+% Setelah proses \textit{train} selesai, \textit{snapshot} akan diperbarui kemudian digunakan
+% untuk membuat sebuah berkas baru berupa JSON yang menyimpan \textit{trained model} tersebut
+% sehingga \textit{supertagger} yang dibangun dapat memuat model tersebut tanpa perlu melakukan
+% \textit{train} kembali.
 
-\subsection{Membangun Library Haskell}
+% \begin{figure}\centering
+% 	\bgroup
+% 	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
+% 	\tabbedShortstack[l]{
+% 		!{$\{$} &\\
+% 			& !{\say{starting\_point}: $70$,}\\
+% 			& !{\say{rows}:
+% 				\{\say{$token_1$}: $1$, \say{$token_2$}: $2$, $\dots$, \say{$token_n$}: $N$\},}\\
+% 			& !{\say{cols}:
+% 				 \{\say{$token_1$}: $1$, \say{$token_2$}: $2$, $\dots$, \say{$token_m$}: $M$\},}\\
+% 			& !{\say{values}: [}\\
+% 			& !{\ \ \ \ [$value_{1,1}$, $value_{1,2}$, $\dots$, $value_{1,m}$],}\\
+% 			& !{\ \ \ \ [$value_{2,1}$, $value_{2,2}$, $\dots$, $value_{2,m}$],}\\
+% 			& \\
+% 			& \\
+% 			& \ \ \ \ $\vdots$\\
+% 			& \\
+% 			& \\
+% 			& !{\ \ \ \ [$value_{n,1}$, $value_{n,2}$, $\dots$, $value_{n,m}$]}\\
+% 			& !{]}\\
+% 		!{$\}$} &
+% 	}
+% 	\egroup
+% 	\caption{Format JSON untuk menyimpan \textit{snapshot}.}
+% 	\label{snapshot:format}
+% \end{figure}
 
-Implementasi \textit{supertagger} bahasa Indonesia ini akan ditulis dalam bahasa pemrograman Haskell.
-Haskell dipilih karena kemampuannya dalam mengolah data teks terutama kegiatan \textit{parsing} berkat
-desain bahasa serta dukungan \textit{library} yang telah tersedia.
-Secara desain bahasa, Haskell sangat dekat dengan \textit{category theory} sehingga diharapkan
-\textit{supertag} yang disimpan di dalam program nantinya dapat berupa \textit{algebraic data type}
-yang semirip mungkin dengan \textit{category theory}.
-Hal ini menjadi pertimbangan karena tujuan akhir dari riset-riset yang berhubungan dengan CCG adalah
-untuk membangun CCG \textit{parser}.
+% Pada Gambar \ref{snapshot:format}, \textit{field} \say{$starting\_point$} menyimpan informasi berupa
+% bilangan cacah untuk memberikan tanda pada elemen ke-$i$ sebaiknya proses \textit{train} dimulai.
+% Dalam hal ini, berdasarkan contoh, sebaiknya dimulai dari elemen ke-$70$.
+% Selanjutnya, \textit{field} \say{$rows$} dan \say{$cols$} masing-masing menyatakan daftar baris dan
+% kolom beserta nomor \textit{index}-nya untuk digunakan oleh \textit{field} \say{$values$} nantinya.
+% \textit{Field} \say{$values$} merupakan representasi dari tabel yang memiliki $N$ baris serta $M$
+% kolom.
+% Adapun \say{$value$} pada elemen ke-$(i, j)$ menyimpan informasi berupa objek untuk model MaxEnt
+% setelah proses \textit{train} pada \say{$starting\_point$} saat itu.
+% Objek yang dimaksud berupa \say{konteks} yaitu berisikan daftar $k$ token sebelum dan sesudah token
+% ke-$(i, j)$ juga daftar $l$ \textit{supertag} sebelum dan sesudah \textit{supertag} ke-$(i, j)$.
+% Bahkan, \say{$value$} dapat pula meyimpan \textit{prefix} dan \textit{suffix} dari token ke-
+% $(i, j)$ tersebut.
 
-Pembangunan \textit{library} ini sangat penting karena nantinya \textit{library} ini dapat dimanfaatkan
-untuk membangun program \textit{command line interface} (CLI), \textit{web application}, dan sebagainya.
-Dalam hal ini, \textit{supertagger} yang dibangun dalam tugas akhir ini akan memiliki dukungan RESTful
-API agar tidak ada batasan dalam bahasa pemrograman yang harus digunakan untuk memanfaatkan
-\textit{supertagger} ini.
-Sangat mungkin pula nantinya terdapat program yang memanfaatkan \textit{library} Haskell ini secara
-langsung di programnya.
-Demikian itu, menyediakan \textit{library} untuk suatu bahasa pemrograman (dalam hal ini, Haskell)
-dirasa perlu.
+% \subsection{Membangun Library Haskell}
 
-\subsection{Menguji Model MaxEnt}
+% Implementasi \textit{supertagger} bahasa Indonesia ini akan ditulis dalam bahasa pemrograman Haskell.
+% Haskell dipilih karena kemampuannya dalam mengolah data teks terutama kegiatan \textit{parsing} berkat
+% desain bahasa serta dukungan \textit{library} yang telah tersedia.
+% Secara desain bahasa, Haskell sangat dekat dengan \textit{category theory} sehingga diharapkan
+% \textit{supertag} yang disimpan di dalam program nantinya dapat berupa \textit{algebraic data type}
+% yang semirip mungkin dengan \textit{category theory}.
+% Hal ini menjadi pertimbangan karena tujuan akhir dari riset-riset yang berhubungan dengan CCG adalah
+% untuk membangun CCG \textit{parser}.
 
-Pengujian model MaxEnt setelah proses \textit{train} dilakukan dengan cara mencocokkan \textit{supertag}
-yang dihasilkan oleh \textit{supertagger} dengan \textit{supertag} yang telah diberikan secara manual
-terhadap suatu kalimat yang diberikan.
-Dengan demikian, setidaknya akan ada dua \textit{dataset} yaitu \textit{data train} dan
-\textit{data test}.
-\textit{Data train} dibuat secara semi-otomatis sesuai dengan bagian \say{Pembuatan Dataset}.
-Selanjutnya, \textit{data test} dibuat secara manual yang mana berjumlah $20\%$ hingga $30\%$ dari
-jumlah kalimat pada \textit{data train}.
-Sebagai catatan, untuk kata atau token yang tidak ada di \textit{data train} tetapi ada di
-\textit{data test} (\textit{unseen words}) akan diberikan \textit{supertag} berupa
-\textit{category} $\text{N}$.
+% Pembangunan \textit{library} ini sangat penting karena nantinya \textit{library} ini dapat dimanfaatkan
+% untuk membangun program \textit{command line interface} (CLI), \textit{web application}, dan sebagainya.
+% Dalam hal ini, \textit{supertagger} yang dibangun dalam tugas akhir ini akan memiliki dukungan RESTful
+% API agar tidak ada batasan dalam bahasa pemrograman yang harus digunakan untuk memanfaatkan
+% \textit{supertagger} ini.
+% Sangat mungkin pula nantinya terdapat program yang memanfaatkan \textit{library} Haskell ini secara
+% langsung di programnya.
+% Demikian itu, menyediakan \textit{library} untuk suatu bahasa pemrograman (dalam hal ini, Haskell)
+% dirasa perlu.
 
-\section{Membangun CCG Supertagger Versi CLI}
+% \subsection{Menguji Model MaxEnt}
 
-Sebagai langkah awal, program CLI akan dibangun lebih dahulu sebelum versi \textit{web application}-nya
-rilis.
-Hal ini agar validasi dapat dilakukan yaitu untuk memeriksa apakah keluaran dari \textit{supertagger}
-sudah sesuai.
-Adapun \textit{flowchart} dari program CLI \textit{supertagger} ini terdapat pada Gambar
-\ref{flowchart:supertagger:1}.
+% Pengujian model MaxEnt setelah proses \textit{train} dilakukan dengan cara mencocokkan \textit{supertag}
+% yang dihasilkan oleh \textit{supertagger} dengan \textit{supertag} yang telah diberikan secara manual
+% terhadap suatu kalimat yang diberikan.
+% Dengan demikian, setidaknya akan ada dua \textit{dataset} yaitu \textit{data train} dan
+% \textit{data test}.
+% \textit{Data train} dibuat secara semi-otomatis sesuai dengan bagian \say{Pembuatan Dataset}.
+% Selanjutnya, \textit{data test} dibuat secara manual yang mana berjumlah $20\%$ hingga $30\%$ dari
+% jumlah kalimat pada \textit{data train}.
+% Sebagai catatan, untuk kata atau token yang tidak ada di \textit{data train} tetapi ada di
+% \textit{data test} (\textit{unseen words}) akan diberikan \textit{supertag} berupa
+% \textit{category} $\text{N}$.
 
-\begin{figure}[h!]\centering
-	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
-		\node (start) [cloud] {Start};
-		\node (in) [io, below of=start, yshift=0.5cm] {\textit{Input} teks bahasa Indonesia};
-		\node (pro1) [process, below of=in, yshift=0.5cm] {\textit{Tokenize}};
-		\node (pro2) [process, below of=pro1, yshift=0.5cm] {Jadikan \textit{queue}};
-		\node (dec) [decision, below of=pro2, yshift=-1cm] {\textit{Queue} kosong?};
-		\node (pro3) [process, below of=dec, yshift=-1cm] {Menghitung probabilitas terhadap token};
-		\node (pro4) [process, below of=pro3, yshift=0.5cm] {Memilih \textit{supertag} yang sesuai};
-		\node (out) [io, below of=pro4, yshift=0.5cm] {\textit{Output} CCG \textit{supertag}};
-		\node (stop) [cloud, below of=out, yshift=0.5cm] {Stop};
-		\draw [arrow] (start) -- (in);
-		\draw [arrow] (in) -- (pro1);
-		\draw [arrow] (pro1) -- (pro2);
-		\draw [arrow] (pro2) -- (dec);
-		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=east]{Tidak} (pro3);
-		\draw [arrow] (pro3) -- (pro4);
-		\draw [arrow] (pro4) -- +(-4,0) |- (dec);
-		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=south]{Ya} +(4,0) |- (out);
-		\draw [arrow] (out) -- (stop);
-	\end{tikzpicture}
-	\caption{Alur kerja pembuatan \textit{dataset} untuk CCG \textit{supertag}.}
-	\label{flowchart:supertagger:1}
-\end{figure}
+% \section{Membangun CCG Supertagger Versi CLI}
 
-\subsection{Tokenize}
+% Sebagai langkah awal, program CLI akan dibangun lebih dahulu sebelum versi \textit{web application}-nya
+% rilis.
+% Hal ini agar validasi dapat dilakukan yaitu untuk memeriksa apakah keluaran dari \textit{supertagger}
+% sudah sesuai.
+% Adapun \textit{flowchart} dari program CLI \textit{supertagger} ini terdapat pada Gambar
+% \ref{flowchart:supertagger:1}.
 
-Pertama-tama, \textit{toknize} akan memisahkan antar kalimat yang dipisahkan oleh karakter titik
-(\say{.} tanpa tanda kutip) yang diikuti oleh spasi. Selanjutnya, untuk setiap kalimat,
-\textit{tokenize} akan memisahkan beberapa bagian yang terindikasi sebagai token.
-Token umumnya berupa kata yang dipisahkan oleh spasi.
-Namun, token juga dapat berupa karakter khusus seperti karakter tanda koma (\say{,} tanpa tanda kutip).
-Dengan demikian, \textit{supertagger} dapat dengan mudah melakukan kalkulasi probabilitas untuk
-masing-masing token.
-Proses \textit{tokenize} pada awalnya terlihat mudah.
-Sayangnya, proses ini cukup \textit{tricky} karena ada beberapa hal tidak umum yang seringkali muncul.
-Sebagai contoh, \say{Rp5.000,00} memiliki dua token yaitu \say{Rp} sebagai \textit{currency} dan
-\say{5.000,00} sebagai nominalnya.
+% \begin{figure}[h!]\centering
+% 	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
+% 		\node (start) [cloud] {Start};
+% 		\node (in) [io, below of=start, yshift=0.5cm] {\textit{Input} teks bahasa Indonesia};
+% 		\node (pro1) [process, below of=in, yshift=0.5cm] {\textit{Tokenize}};
+% 		\node (pro2) [process, below of=pro1, yshift=0.5cm] {Jadikan \textit{queue}};
+% 		\node (dec) [decision, below of=pro2, yshift=-1cm] {\textit{Queue} kosong?};
+% 		\node (pro3) [process, below of=dec, yshift=-1cm] {Menghitung probabilitas terhadap token};
+% 		\node (pro4) [process, below of=pro3, yshift=0.5cm] {Memilih \textit{supertag} yang sesuai};
+% 		\node (out) [io, below of=pro4, yshift=0.5cm] {\textit{Output} CCG \textit{supertag}};
+% 		\node (stop) [cloud, below of=out, yshift=0.5cm] {Stop};
+% 		\draw [arrow] (start) -- (in);
+% 		\draw [arrow] (in) -- (pro1);
+% 		\draw [arrow] (pro1) -- (pro2);
+% 		\draw [arrow] (pro2) -- (dec);
+% 		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=east]{Tidak} (pro3);
+% 		\draw [arrow] (pro3) -- (pro4);
+% 		\draw [arrow] (pro4) -- +(-4,0) |- (dec);
+% 		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=south]{Ya} +(4,0) |- (out);
+% 		\draw [arrow] (out) -- (stop);
+% 	\end{tikzpicture}
+% 	\caption{Alur kerja proses \textit{tagging}.}
+% 	\label{flowchart:supertagger:1}
+% \end{figure}
 
-\subsection{Menghitung Probabilitas}
+% \subsection{Tokenize}
 
-Probabilitas untuk sebuah token ke-$(i, j)$ dapat dihitung dengan menggunakan \textit{beam search}.
-Persamaan yang digunakan adalah persamaan \ref{maxent:equation:4}.
-Persamaan tersebut memiliki sebuah \textit{category sequence} $C$ serta kalimat $S$ sebagai syarat
-dari probabilitas tersebut.
+% Pertama-tama, \textit{toknize} akan memisahkan antar kalimat yang dipisahkan oleh karakter titik
+% (\say{.} tanpa tanda kutip) yang diikuti oleh spasi. Selanjutnya, untuk setiap kalimat,
+% \textit{tokenize} akan memisahkan beberapa bagian yang terindikasi sebagai token.
+% Token umumnya berupa kata yang dipisahkan oleh spasi.
+% Namun, token juga dapat berupa karakter khusus seperti karakter tanda koma (\say{,} tanpa tanda kutip).
+% Dengan demikian, \textit{supertagger} dapat dengan mudah melakukan kalkulasi probabilitas untuk
+% masing-masing token.
+% Proses \textit{tokenize} pada awalnya terlihat mudah.
+% Sayangnya, proses ini cukup \textit{tricky} karena ada beberapa hal tidak umum yang seringkali muncul.
+% Sebagai contoh, \say{Rp5.000,00} memiliki dua token yaitu \say{Rp} sebagai \textit{currency} dan
+% \say{5.000,00} sebagai nominalnya.
 
-\begin{equation}\label{maxent:equation:4}
-	p(C|S) = \prod_i p(c_i, h_i)
-\end{equation}
+% \subsection{Menghitung Probabilitas}
 
-\noindent
-dimana $c_i$ adalah \textit{category} ke-$i$ dalam \textit{sequence} tersebut dan $h_i$ berupa konteks
-dari token ke-$i$.
-\textit{Beam search} digunakan untuk mendapatkan $N$ \textit{sequence} teratas saat proses
-\textit{tagging} dilakukan.
-Dalamn hal ini, $N = 10$ digunakan.
+% Probabilitas untuk sebuah token ke-$(i, j)$ dapat dihitung dengan menggunakan \textit{beam search}.
+% Persamaan yang digunakan adalah persamaan \ref{maxent:equation:4}.
+% Persamaan tersebut memiliki sebuah \textit{category sequence} $C$ serta kalimat $S$ sebagai syarat
+% dari probabilitas tersebut.
 
-\subsection{Memilih Supertag}
+% \begin{equation}\label{maxent:equation:4}
+% 	p(C|S) = \prod_i p(c_i, h_i)
+% \end{equation}
 
-Setelah proses penghitungan probabilitas selesai dilakukan, proses pemilihan \textit{supertag} dilakukan
-berdasarkan $N$ \textit{sequence} teratas yang disimpan.
-Berhubung MaxEnt yang digunakan adalah \textit{conditional maximum entorpy}, maka selanjutnya akan
-dilakukan proses pemilihan \textit{supertag} berdasarkan kondisi-kondisi yang terpenuhi.
+% \noindent
+% dimana $c_i$ adalah \textit{category} ke-$i$ dalam \textit{sequence} tersebut dan $h_i$ berupa konteks
+% dari token ke-$i$.
+% \textit{Beam search} digunakan untuk mendapatkan $N$ \textit{sequence} teratas saat proses
+% \textit{tagging} dilakukan.
+% Dalamn hal ini, $N = 10$ digunakan.
+
+% \subsection{Memilih Supertag}
+
+% Setelah proses penghitungan probabilitas selesai dilakukan, proses pemilihan \textit{supertag} dilakukan
+% berdasarkan $N$ \textit{sequence} teratas yang disimpan.
+% Berhubung MaxEnt yang digunakan adalah \textit{conditional maximum entorpy}, maka selanjutnya akan
+% dilakukan proses pemilihan \textit{supertag} berdasarkan kondisi-kondisi yang terpenuhi.
+
+TBA.

### 2020-12-30 tex/Pendahuluan.tex
Initial commit of new topic

--- 2019-11-21 Pendahuluan.tex
@@
 
-Riset pemrosesan bahasa natural untuk bahasa Indonesia saat ini terbilang sedikit.
+Riset pemrosesan bahasa alami untuk bahasa Indonesia saat ini masih terbilang sedikit.
 Bahkan, masih banyak area riset yang belum tersentuh seperti contohnya
 \textit{combinatory categorial grammar} (CCG).
-CCG merupakan formalisme tata bahasa yang salah satu manfaatnya adalah untuk memperoleh informasi
-(\textit{information extraction}) dari suatu kalimat.
-Informasi tersebut diperoleh setelah melakukan \textit{parsing} berdasarkan formalisme CCG dengan
-menggunakan perangkat lunak bernama CCG \textit{parser}.
-Untuk dapat melakukan \textit{parsing}, CCG \textit{parser} membutuhkan CCG \textit{lexicon}
-yang mengandung bentuk formal dari suatu token kata.
-Bentuk formal yang dimaksud adalah \textit{category} dalam \textit{category theory}.
-CCG \textit{lexicon} diperoleh dari proses pelabelan suatu token kata terhadap bentuk formalnya yang
-mana dikenal sebagai \textit{supertagging}.
-Proses \textit{supertagging} akan menghasilkan \textit{supertag} yang kemudian disebut sebagai CCG
-\textit{supertag} karena formalisme yang digunakan adalah formalisme CCG.
-Dalam hal ini, CCG \textit{supertag} adalah CCG \textit{lexicon} itu sendiri.
+Sementara itu, riset mengenai CCG untuk bahasa Inggris sudah cukup matang.
+Adapun untuk bahasa lainnya (seperti bahasa Vietnam) sudah mulai menggunakan CCG di dalam
+penelitiannya \cite{nguyen2019vietnamese}.
+Agar dapat menerapkan CCG di dalam aplikasi yang dibangun, \textit{tools} seperti
+CCG \textit{parser} dan CCG \textit{supertagger} harus tersedia terlebih dahulu.
+Masing-masing dari \textit{tools} tersebut memerlukan \textit{dataset} agar dapat memberikan
+hasil yang akurat.
 
-Tugas akhir dengan judul \say{\Title} berusaha untuk membangun versi awal dari CCG
-\textit{supertagger} untuk bahasa Indonesia yang mana harapannya dapat menjadi inisiator riset
-pemrosesan bahasa natural dengan tema CCG sehingga ke depannya akan ada lebih banyak riset
-mengenai CCG yang tersedia.
-\textit{Supertagger} yang dimaksud dalam tugas akhir ini akan dibangun dengan menggunakan model
-Maximum Entropy (MaxEnt) dan implementasinya akan ditulis dalam bahasa pemrograman Haskell.
-Model MaxEnt digunakan karena keterbatasan \textit{dataset} untuk melakukan \textit{learning}.
-Adapun bahasa pemrograman Haskell digunakan karena abstraksi bahasanya yang sangat mendekati
-\textit{category theory} serta kemampuannya yang sangat baik dalam pemrosesan data.
+Umumnya terdapat dua cara yang paling sering digunakan untuk mengembangkan CCG \textit{supertagger}
+maupun CCG \textit{parser} bahasa lokal yaitu (1) membangun \textit{dataset} CCG \textit{supertag}
+secara manual maupun semi-otomatis atau (2) melakukan transfer \textit{dataset} dari CCGbank
+(atau dari sumber lainnya) ke dalam bahasa lokal dengan cara melakukan alih bahasa dan bila perlu
+melakukan penyesuaian untuk \textit{supertag}-nya \cite{hockenmaier-steedman-2007-ccgbank}.
+Proses pembangunan \textit{dataset} umumnya menggunakan bantuan \textit{annotation tool} agar
+proses anotasinya menjadi lebih mudah.
+Salah satu \textit{annotation tool} yang dapat digunakan adalah
+CCGweb \cite{evang-etal-2019-ccgweb}.
+
+Tugas akhir dengan judul \say{\Title} berusaha untuk membangun alat anotasi CCG baru dengan
+UI/UX yang lebih baik dari CCGweb.
+Selain itu, dengan bantuan NLTK alat anotasi ini dapat melakukan \textit{generate} untuk
+CCG \textit{derivation}-nya kemudian pengguna dapat mengubah \textit{derivation}-nya apabila
+diperlukan.
+Tujuan dari dibangunnya alat anotasi CCG ini adalah untuk mempermudah proses anotasi yang
+repetitif.
+Selanjutnya, \textit{dataset} CCG pertama untuk bahasa Indonesia diharapkan dapat dipublikasikan.
+\pagebreak
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item Apa saja yang harus dipersiapkan untuk membangun CCG \textit{supertagger}?
-    \item Bagaimana proses pembangunan CCG \textit{supertagger}?
+    \item Bagaimana proses pembangunan alat anotasi untuk CCG?
+    \item Apakah CCGtown dapat digunakan dengan mudah?
 \end{enumerate}
@@
 \begin{enumerate}
-    \item Membangun dan merilis CCG \textit{supertagger} pertama untuk bahasa Indonesia.
-    \item Membuka peluang riset untuk CCG \textit{parser} bahasa Indonesia.
+    \item Membangun dan merilis alat anotasi CCG semi-otomatis.
+    \item Dapat digunakan untuk membangun \textit{dataset} CCG.
 \end{enumerate}
-\section{Batasan Masalah}
-Hipotesis dari tugas akhir ini yaitu:
-\begin{enumerate}
-    \item Memberikan label CCG untuk proses \textit{training} merupakan permasalahan utama dari tugas
-      akhir ini.
-    \item \textit{Supertagger} yang akan dibangun kemungkinan besar memiliki akurasi yang cenderung
-      rendah.
-    \item CCG \textit{supertag} sudah dapat digunakan oleh CCG \textit{parser} bahasa Indonesia
-      (apabila ada).
-\end{enumerate}
-
 \section{Rencana Kegiatan}
@@
     \item Studi bahasa pemrograman yang akan digunakan
-    \item Perancangan sistem \textit{supertagger}
-    \item Membangun \textit{supertagger}
-    \item Memeriksa hasil
+    \item Perancangan sistem \textit{annotation tool} CCGtown
+    \item Membangun \textit{annotation tool} CCGtown
+    \item Menguji kemudahan dalam menggunakan CCGtown
 \end{itemize}
 
-\section{Jadwal Kegiatan}
-Laporan proposal ini akan dijadwalkan sesuai dengan tabel \ref{ScheduleTable}. 
-\begin{table}[h!]
-  \centering
-    \caption{Jadwal kegiatan proposal tugas akhir.}
-  \label{ScheduleTable}
-  \begin{tabular}{|c|m{2.5cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|}
-    \hline
-    \multirow{2}{*}{\textbf{No}} & \multirow{2}{*}{\textbf{Kegiatan}} & \multicolumn{24}{|c|}{\textbf{Bulan ke-}} \\
-    \hhline{~~------------------------}
-    {} & {} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{1}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{2}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{3}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{4}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{5}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{6}}\\
-    \hline
-    1 & Studi Literatur & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}\\
-    \hline
-    2 & Studi \textit{Tools} yang Tersedia & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
-    \hline
-    3 & Studi Bahasa Pemrograman & {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
-    \hline
-    4 & Pengumpulan Data & {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}\\
-    \hline
-    5 & Analisis dan Perancangan Sistem &  {} & {} & {} & {}  & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
-    \hline
-    6 & Implementasi Sistem &  {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
-    \hline
-    7 & Analisa Hasil Implementasi &  {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}\\
-    \hline
-    8 & Penulisan Laporan & {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}\\
-    \hline
-  \end{tabular}
-\end{table}
+% I don't know why but this table is not showing up
+% \section{Jadwal Kegiatan}
+% Laporan proposal ini akan dijadwalkan sesuai dengan tabel \ref{ScheduleTable}.
+
+% \begin{table}[h!]
+%   \centering
+%     \caption{Jadwal kegiatan proposal tugas akhir.}
+%   \label{ScheduleTable}
+%   \begin{tabular}{|c|m{2.5cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|}
+%     \hline
+%     \multirow{2}{*}{\textbf{No}} & \multirow{2}{*}{\textbf{Kegiatan}} & \multicolumn{24}{|c|}{\textbf{Bulan ke-}} \\
+%     \hhline{~~------------------------}
+%     {} & {} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{1}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{2}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{3}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{4}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{5}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{6}}\\
+%     \hline
+%     1 & Studi Literatur & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}\\
+%     \hline
+%     2 & Studi \textit{Tools} yang Tersedia & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
+%     \hline
+%     3 & Studi Bahasa Pemrograman & {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
+%     \hline
+%     4 & Pengumpulan Data & {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}\\
+%     \hline
+%     5 & Analisis dan Perancangan Sistem &  {} & {} & {} & {}  & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
+%     \hline
+%     6 & Implementasi Sistem &  {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
+%     \hline
+%     7 & Analisa Hasil Implementasi &  {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}\\
+%     \hline
+%     8 & Penulisan Laporan & {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}\\
+%     \hline
+%   \end{tabular}
+% \end{table}

### 2020-12-30 scripts/idccgbank-creation.py

@@ -1,244 +1,0 @@
-#!/usr/bin/env python3
-
-import os.path
-import sys
-
-import conllu
-# pylint: disable=no-name-in-module
-from ufal.udpipe import Model, Pipeline, ProcessingError
-from typing import NamedTuple
-
-cd = os.path.dirname(os.path.realpath(__file__))
-udModelPath = cd + "/../models/indonesian-gsd-ud-2.5-191206.udpipe"
-udInputPath = cd + "/../datasets/id_pud-ud-test-revised-1-0.conllu"
-udParsedPath = cd + "/../datasets/id_pud-ud-revised-1-0.parsed.conllu"
-ccgbankFormattedPath = cd + "/../datasets/idccgbank.auto"
-
-class IDPUDParser:
-    def __init__(self, udModelPath: str, udInputPath: str, udParsedPath: str):
-        self.udModelPath = udModelPath
-        self.udInputPath = udInputPath
-        self.udParsedPath = udParsedPath
-
-        self.errMsg = ""
-        self.parsed = False
-
-    def __str__(self):
-        ret = "IDPUDParser {"
-        ret += "\n  udModelPath = \"%s\"," % self.udModelPath
-        ret += "\n  udInputPath = \"%s\"," % self.udInputPath
-        ret += "\n  udParsedPath = \"%s\"," % self.udParsedPath
-        ret += "\n  parsed = %s," % self.parsed
-        ret += "\n}"
-        return ret
-
-    def proceed(self):
-        fmt = "conllu"
-        model = Model.load(self.udModelPath)
-
-        if not model:
-            self.errMsg = "Can't load model from '%s'\n" % self.udModelPath
-            return
-
-        if not os.path.isfile(self.udInputPath):
-            self.errMsg = "Can't load file from '%s'\n" % self.udInputPath
-            return
-
-        err = ProcessingError()
-        inFile = open(self.udInputPath, "r")
-        pipeln = Pipeline(model, fmt, Pipeline.DEFAULT, Pipeline.DEFAULT, fmt)
-
-        processed = pipeln.process(inFile.read(), err)
-        inFile.close()
-
-        if err.occurred():
-            self.errMsg = "run_udpipe error:\n"
-            self.errMsg += err.message
-            return
-
-        outFile = open(self.udParsedPath, "w")
-        outFile.write(processed)
-        outFile.close()
-
-        self.parsed = True
-
-class CONLLU:
-    def __init__(self, inputPath: str):
[…]

### 2020-12-31 tex/Kajian-Pustaka.tex
Add progress on Metodologi

@@
 
-\section{Combinatory Categorial Grammar}
+\section{Combinatory Categorial Grammar}\label{kajian-ccg}
 Combinatory Categorial Grammar (CCG) merupakan salah satu formalisme tata bahasa yang gaya aturannya
@@
 \section{CCGweb}
-TBA.
+CCGweb\footnote{\url{https://github.com/texttheater/ccgweb}} merupakan
+\textit{open source graphical annotation tool} pertama untuk CCG \cite{evang-etal-2019-ccgweb}.
+Aplikasinya berbasis web dan dibangun dengan menggunakan bahasa pemrograman
+Python, PHP, dan JavaScript.
+Fitur yang paling menarik dari \textit{graphical annotation tool} adalah What You See Is What
+You Get (WYSIWYG) yang mana berupa kemampuan untuk me-\textit{render} CCG \textit{derivation}
+sesuai dengan apa yang kita lihat.
+Maksudnya, CCG \textit{derivation} akan ditampilkan horizontal sesuai dengan panjang kalimatnya
+kemudian hasil \textit{derivation}-nya ditampilkan vertikal seperti contoh pada
+Bagian \ref{kajian-ccg}.
+
+Untuk dapat menggunakan CCGweb, kita perlu melakukan instalasi terlebih dahulu.
+Selanjutnya barulah kita dapat menambahkan kalimat-kalimat yang ingin dianotasi.
+Satu instalasi CCGweb hanya dapat digunakan untuk satu proyek anotasi sehingga
+apabila kita memiliki lebih dari satu proyek maka kita perlu melakukan instalasi
+CCGweb yang baru.
+Demikian itu, CCGtown\footnote{\url{https://github.com/wisn/ccgtown}} hadir dengan
+fitur \textit{multi-project} dan tanpa perlu melakukan instalasi di komputer lokal
+karena aplikasinya \textit{hosted} sehingga dapat diakses kapan pun.

### 2020-12-31 tex/Metodologi.tex
Add progress on Metodologi

@@
 \tikzstyle{cloud} = [draw, ellipse,fill=red!20, minimum height=2em]
+
+\usetikzlibrary{positioning}
+\usetikzlibrary{shadows}
+
+\tikzstyle{every entity} = [top color=white, bottom color=blue!30, draw=blue!50!black!100, drop shadow]
+\tikzstyle{every weak entity} = [drop shadow={shadow xshift=.7ex, shadow yshift=-.7ex}]
+\tikzstyle{every attribute} = [top color=white, bottom color=yellow!20, draw=yellow, node distance=1cm, drop shadow]
+\tikzstyle{every relationship} = [top color=white, bottom color=red!20, draw=red!50!black!100, drop shadow]
+\tikzstyle{every isa} = [top color=white, bottom color=green!20, draw=green!50!black!100, drop shadow]
 
@@
 
+CCGtown dibangun dengan menggunakan bahasa pemrograman Python dan JavaScript.
+Adapun \textit{framework} yang digunakan adalah Django.
+Versi awal CCGtown merupakan sebuah \textit{proof-of-concept} dari
+\textit{open source graphical annotation tool} berbasis web yang dilengkapi dengan fitur
+penganotasian semi-otomatis.
+Bahasa pemrograman Python digunakan karena sebagian besar \textit{library} untuk CCG
+sudah tersedia di PyPi \footnote{\url{https://pypi.org/}}.
+Salah satu \textit{library} penting yang digunakan sebagai dasar dari fitur penganotasian
+semi-otomatis adalah NTLK \footnote{\url{http://www.nltk.org/}}.
+Selanjutnya, Django digunakan untuk mempercepat proses pengembangan aplikasi.
+Adapun JavaScript digunakan untuk menjadikan CCGtown aplikasi berbasis web yang interaktif.
+
+Alur kerja CCGtown pada umumnya adalah (1) pengguna melakukan registrasi, (2) pengguna
+melakukan \textit{login} ke sistem, (3) pengguna membuat proyek baru, (4) pengguna
+menambahkan kalimat yang ingin dianotasi, (5) pengguna melakukan anotasi kemudian melakukan
+\textit{generate} CCG \textit{derivation} dan/atau melakukan modifikasi
+\textit{derivation}-nya apabila diperlukan, dan (6) pengguna melakukan \textit{export}
+setelah selesai melakukan anotasi. Alur kerja tersebut mempengaruhi desain sistem dari
+CCGtown.
+
+\section{Desain Database}
+CCGtown menggunakan PostgreSQL sebagai
+DBMS\footnote{Database Management System}-nya.
+Hal ini karena PostgreSQL memiliki kemampuan untuk menyimpan struktur data
+JSON\footnote{JavaScript Object Notation} sehingga memudahkan CCGtown untuk menyimpan
+format JSON dari CCG \textit{derivation} yang telah dimanipulasi oleh pengguna melalui
+fitur \textit{editable CCG derivation}.
+PostgreSQL juga memiliki banyak fitur lain termasuk di antaranya dukungan
+dari \textit{non-relational database model} (seperti \textit{multi-model graph})
+sehingga apabila di waktu yang akan datang CCGtown memerlukan perubahan signifkan
+terhadap desain \textit{database}-nya tidak perlu mengganti DBMS yang digunakan.
+Fitur lain seperti \textit{function} dan \textit{procedure} juga akan sangat membantu
+pengembangan CCGtown di waktu yang akan datang.
+
+CCGtown versi awal sejatinya hanya membutuhkan tiga tabel saja yaitu tabel
+\textit{accounts} untuk menyimpan pengguna yang terdaftar, tabel
+\textit{projects} untuk menyimpan proyek-proyek yang sudah dibuat, dan tabel
+\textit{sentences} untuk menyimpan kalimat-kalimat yang akan dianotasikan.
+Tiga tabel tersebut sudah cukup untuk membangun \textit{proof-of-concept} dari
+alat anotasi CCG yang akan dibangun. Adapun
+ERD\footnote{Entity Relationship Diagram}-nya dapat dilihat pada Gambar\ref{erd-1}.
+
+\begin{figure}\centering\small
+  \scalebox{.87}{
+  \begin{tikzpicture}[node distance=1.5cm, every edge/.style={link}]
+    \node[entity] (acc) {Accounts};
+    \node[attribute] (acc-uuid) [above=of acc] {\key{UUID}} edge (acc);
+    \node[attribute] (acc-email) [above right=of acc] {Email} edge (acc);
+    \node[attribute] (acc-password) [right=of acc] {Password} edge (acc);
+
+    \node[relationship] (creates) [left=of acc] {Creates} edge (acc);
+
+    \node[entity] (prj) [below=of creates] {Projects} edge (creates);
+    \node[attribute] (prj-uuid) [above left=of prj] {\key{UUID}} edge (prj);
+    \node[attribute] (prj-author) [left=of prj] {Author ID} edge (prj);
+    \node[attribute] (prj-name) [below left=of prj] {Name} edge (prj);
+    \node[attribute] (prj-status) [below=of prj] {Status} edge (prj);
+    \node[attribute] (prj-rules) [below right=of prj] {Rules} edge (prj);
+
+    \node[relationship] (adds) [right=0.5cm and 2cm of prj] {Adds} edge (prj);
+
+    \node[entity] (snt) [below=of adds] {Sentences} edge (adds);
+    \node[attribute] (snt-uuid) [below left=of snt] {\key{UUID}} edge (snt);
+    \node[attribute] (snt-project) [below=of snt] {Project ID} edge (snt);
+    \node[attribute] (snt-words) [below right=of snt] {Words} edge (snt);
+    \node[attribute] (snt-cats) [right=of snt] {Categories} edge (snt);
+    \node[attribute] (snt-deriv) [above right=of snt] {Derivations} edge (snt);
+  \end{tikzpicture}
+  }
+  \caption{Conceptual Entity Relationship Diagram (ERD) CCGtown}
+  \label{erd-1}
+\end{figure}
+
+\section{Desain Sistem}
 TBA.
+
+\section{Pertimbangan UI/UX}
+TBA.

### 2020-12-31 tex/Pendahuluan.tex
Add progress on Metodologi

@@
 Selain itu, dengan bantuan NLTK alat anotasi ini dapat melakukan \textit{generate} untuk
-CCG \textit{derivation}-nya kemudian pengguna dapat mengubah \textit{derivation}-nya apabila
-diperlukan.
+CCG \textit{derivation}-nya kemudian pengguna juga dapat mengubah \textit{derivation}-nya
+apabila diperlukan.
 Tujuan dari dibangunnya alat anotasi CCG ini adalah untuk mempermudah proses anotasi yang

### 2021-01-01 tex/Metodologi.tex
Progress on Metodologi

@@
     \node[entity] (acc) {Accounts};
-    \node[attribute] (acc-uuid) [above=of acc] {\key{UUID}} edge (acc);
-    \node[attribute] (acc-email) [above right=of acc] {Email} edge (acc);
-    \node[attribute] (acc-password) [right=of acc] {Password} edge (acc);
+    \node[attribute] (acc-id) [above=of acc] {\key{ID}} edge (acc);
+    \node[attribute] (acc-uuid) [above right=of acc] {\key{UUID}} edge (acc);
+    \node[attribute] (acc-email) [right=of acc] {Email} edge (acc);
+    \node[attribute] (acc-password) [below right=of acc] {Password} edge (acc);
 
@@
     \node[entity] (prj) [below=of creates] {Projects} edge (creates);
+    \node[attribute] (prj-id) [above right=of prj] {\key{ID}} edge (prj);
     \node[attribute] (prj-uuid) [above left=of prj] {\key{UUID}} edge (prj);
@@
     \node[entity] (snt) [below=of adds] {Sentences} edge (adds);
+    \node[attribute] (snt-id) [left=of snt] {\key{ID}} edge (snt);
     \node[attribute] (snt-uuid) [below left=of snt] {\key{UUID}} edge (snt);
@@
 
+Masing-masing tabel memiliki dua \textit{key} yaitu $ID$ dan
+$UUID$\footnote{Universally Unique IDentifier}.
+$ID$ merupakan \textit{primary key} \textit{integer} dengan \textit{auto increment}
+yang berfungsi sebagai \textit{identifier} untuk melakukan operasi
+\textit{update} maupun \textit{delete}.
+Adapun $UUID$ merupakan \textit{indexed column} yang berfungsi sebagai
+\textit{indentifier} publik (dapat dilihat oleh pengguna melalui URL)
+yang mana digunakan untuk operasi \textit{read}.
+$ID$ tidak digunakan sebagai \textit{identifier} publik karena pengguna dapat
+melakukan \textit{brute-force} untuk mencari proyek ataupun kalimat berdasarkan
+$ID$ yang bukan miliknya.
+Demikian itu alasan ditambahkannya atribut $UUID$.
+Alasan kenapa CCGtown tetap menyimpan kolom $ID$ adalah karena $ID$ nantinya akan
+digunakan untuk membuat \textit{pagination}.
+
+Pada tabel $accounts$, selain $ID$ dan $UUID$ juga memiliki atribut $email$ dan
+$password$. Masing-masing atribut tersebut menggunakan tipe data \textit{string}
+atau VARCHAR di PostgreSQL.
+Tabel $accounts$ memiliki hubungan \textit{one-to-many} terhadap tabel $projects$.
+Adapun atribut tabel $projects$ adalah $author\_id$, $name$, $status$, dan $rules$.
+Atribut $author\_id$ merupakan \textit{foreign key} (\textit{indexed}) yang
+mengarah kepada tabel $accounts$ dan tipe data yang digunakan sama dengan
+atribut $ID$ yang terdapat di tabel $accounts$.
+Atribut $name$ menggunakan tipe data \textit{string} (VARCHAR).
+Atribut $status$ menggunakan tipe data \textit{integer} yang berperan sebagai
+\textit{enum} ($0$ = \textit{just created}, $1$ = \textit{in progress},
+$2$ = \textit{finished}, dan $3$ = \textit{dropped}).
+Tabel $projects$ memiliki hubungan \textit{one-to-many} terhadap tabel $sentences$.
+Adapun atribut tabel $sentences$ adalah $project\_id$, $words$, $categories$, dan
+$derivations$. Atribut $project\_id$ merupakan \textit{foreign key}
+(\textit{indexed}) yang mengarah kepada tabel $projects$ dan tipe data yang digunakan
+sama dengan atribut $ID$ yang terdapat di tabel $projects$.
+Sisanya, atribut $words$, $categories$, dan $derivations$ menggunakan tipe data JSON.
+
 \section{Desain Sistem}

### 2021-01-03 tex/Metodologi.tex
Quick update

@@
-\tikzstyle{startstop} = [rectangle, rounded corners, minimum width=3cm, minimum height=1cm,text centered, draw=black, fill=red!30]
-\tikzstyle{io} = [trapezium, trapezium left angle=70, trapezium right angle=110, minimum width=3cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, fill=blue!30]
-\tikzstyle{process} = [rectangle, minimum width=3cm, minimum height=1cm, text centered, minimum width=3cm, draw=black, fill=orange!30]
-\tikzstyle{decision} = [diamond, minimum width=3cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, fill=green!30]
-\tikzstyle{arrow} = [thick,->,>=stealth]
-\tikzstyle{cloud} = [draw, ellipse,fill=red!20, minimum height=2em]
-
-\usetikzlibrary{positioning}
-\usetikzlibrary{shadows}
-
-\tikzstyle{every entity} = [top color=white, bottom color=blue!30, draw=blue!50!black!100, drop shadow]
-\tikzstyle{every weak entity} = [drop shadow={shadow xshift=.7ex, shadow yshift=-.7ex}]
-\tikzstyle{every attribute} = [top color=white, bottom color=yellow!20, draw=yellow, node distance=1cm, drop shadow]
-\tikzstyle{every relationship} = [top color=white, bottom color=red!20, draw=red!50!black!100, drop shadow]
-\tikzstyle{every isa} = [top color=white, bottom color=green!20, draw=green!50!black!100, drop shadow]
-
 \chapter{Perancangan Sistem}
@@
 setelah selesai melakukan anotasi. Alur kerja tersebut mempengaruhi desain sistem dari
-CCGtown.
+CCGtown. Salah satunya adalah desain dari \textit{database} yang akan digunakan.
 
@@
 \begin{figure}\centering\small
-  \scalebox{.87}{
+  \scalebox{.75}{
   \begin{tikzpicture}[node distance=1.5cm, every edge/.style={link}]
@@
 \section{Desain Sistem}
-TBA.
+CCGtown sejatinya memiliki desain sistem yang cukup sederhana.
+Fungsionalitas yang akan didukung untuk versi awal adalah (1) \textit{register} dan
+\textit{login}, (2) manajemen proyek (CRUD\footnote{Create, Read, Update, Delete}
+), (3) dan manajemen kalimat (CRUD).
+Pada manajemen kalimat, CCGtown menggunakan JavaScript untuk membuat pembuatan
+maupun perubahan CCG \textit{derivation} menjadi lebih interaktif.
+Selain tiga fungsionalitas tersebut, CCGtown juga menambahkan fungsionalitas tambahan
+seperti \textit{auto-assign category} yang dilakukan di sisi \textit{frontend}.
+Kemudian, CCGtown juga menambahkan fungsionalitas tambahan di sisi \textit{backend}
+yaitu CCG \textit{derivation generator} dengan memanfaatkan \textit{library} NLTK
+dan kemampuan untuk melakukan \textit{export} CCG \textit{derivation} yang disimpan
+di \textit{database}.
+
+Pengguna harus terdaftar terlebih dahulu sebelum dapat melaukan anotasi sehingga
+langkah awal yang harus dibangun adalah fungsionalitas \textit{register}.
+Alur proses pendaftaran pengguna dapat dilihat pada Gambar \ref{flowchart:register}.
+Berhubung fokus saat ini adalah \textit{proof-of-concept}, informasi yang dibutuhkan
+untuk mendaftar hanyalah \textit{email} dan \textit{password}. Adapun
+\textit{password confirmation} digunakan untuk memvalidasi \textit{password}
+sehingga dapat mengurangi risiko pengguna melupakan
+\textit{password}-nya yang baru saja di-\textit{input}.
+Saat pengguna melakukan pendaftaran, sistem akan memeriksa apakah \textit{email} yang
+didaftar sudah terdapat di \textit{database}.
+Apabila sudah terdaftar, pengguna akan dialihkan ke halaman \textit{register} kembali
+dan mendapatkan \textit{flash message} dengan keterangan "email sudah terdaftar".
+Sebaliknya, sistem akan melakukan \textit{input} data tersebut ke dalam \textit{database}
+lalu mengalihkan pengguna ke halaman \textit{login}.
+Ketika dialihkan ke halaman \textit{login}, pengguna akan melihat \textit{flash message}
+dengan keterangan "pengguna berhasil didaftarkan".
+Pada tahap ini pengguna sudah dapat melakukan \textit{login} ke dalam sistem CCGtown.
+
+\begin{figure}\centering\small
+  \scalebox{.75}{
+	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
+    \node (start) [cloud] {Start};
+    \node (input) [io, below of=start, yshift=0.5cm] {\textit{Input email, password,} dan \textit{password confirmation}};
+    \node (check) [process, below of=input, yshift=0.5cm] {Mencari pengguna berdasarkan \textit{email}};
+    \node (is-registered) [decision, below of=check, yshift=-1.25cm] {\textit{Email} sudah terdaftar?};
+    \node (registered) [process, right of=is-registered, yshift=0cm, xshift=4.5cm] {\textit{Redirect} ke halaman \textit{register}};
+    \node (registering) [process, below of=is-registered, yshift=-1.75cm] {\textit{Input} informasi pengguna ke \textit{database}};
+    \node (redirect) [process, below of=registering, yshift=0.5cm] {\textit{Redirect} ke halaman \textit{login}};
+    \node (stop) [cloud, below of=redirect, yshift=0.5cm] {Stop};
+
+    \draw [arrow] (start) -- (input);
+    \draw [arrow] (input) -- (check);
+    \draw [arrow] (check) -- (is-registered);
+    \draw [arrow] (is-registered) -- node[anchor=south]{Ya} (registered);
+    \draw [arrow] (registered) -- +(3,0) |- (input);
+    \draw [arrow] (is-registered) -- node[anchor=east]{Tidak} (registering);
+    \draw [arrow] (registering) -- (redirect);
+    \draw [arrow] (redirect) -- (stop);
+  \end{tikzpicture}
+  }
+	\caption{Alur proses pendaftaran pengguna.}
+  \label{flowchart:register}
+\end{figure}
+
+Pada proses "\textit{input} informasi pengguna ke \textit{database}" CCGtown melakukan
+\textit{password hashing} dengan menggunakan Bcrypt.
+Informasi sensitif seperti \textit{password} sebaiknya tidak disimpan sebagai
+\textit{plain text}. Demikian itu CCGtown menggunakan \textit{password hashing}.
+Apabila hal buruk terjadi seperti misalnya \textit{data breach} (kebocoran data),
+\textit{password} pengguna tidak dapat langsung digunakan.
+Peretas perlu mencari cara untuk memecahkan \textit{password} tersebut.
+Bcrypt merupakan skema \textit{password hashing} berbasis Blowfish \textit{block cipher}
+yang didesain untuk lebih \textit{resistant} terhadap serangan \textit{brute-force}
+\cite{bcrypt}.
+Serangan \textit{brute-force} merupakan upaya peretas untuk menebak \textit{password}
+dengan cara membuat \textit{wordlist} yang kemudian dicocokkan dengan \textit{hash}
+yang terbentuk satu-demi-satu.
+Meskipun terjadi \textit{data breach}, peretas perlu usaha ekstra untuk dapat menebak
+\textit{password} dari satu pengguna.
+Hal ini mengurangi kerugian yang akan dialami oleh CCGtown apabila \textit{data breach}
+benar-benar terjadi.
+
+Selanjutnya, setelah melakukan registrasi, pengguna dapat melakukan \textit{login} ke
+sistem CCGtown.
+Proses yang dilakukan pada umumnya sama dengan aplikasi web yang memiliki
+kemampuan \textit{register} dan \textit{login}. Alur proses \textit{login} dapat dilihat
+pada Gambar \ref{flowchart:login}.
+Setelah pengguna melakukan \textit{input} \textit{email} dan \textit{password}-nya,
+CCGtown akan melakukan pencarian di \textit{database} apakah \textit{email} yang
+diberikan terdaftar. Apabila tidak terdaftar, pengguna akan dialihkan ke halaman
+\textit{login} dan diberikan \textit{flash message} "\textit{Email} dan/atau
+\textit{password} tidak cocok". Pesan ini diberikan agar peretas tidak dapat mencari
+tahu \textit{email} mana saja yang sudah terdaftar. Selanjutnya, apabila akun
+dengan \textit{email} tersebut ada, maka langkah selanjutnya adalah mencocokkan
+\textit{password} yang diberikan oleh pengguna dan \textit{password} yang telah
+disimpan di \textit{database}. Kemudian, sistem melakukan Bcrypt \textit{sync}.
+Apabila tidak berhasil, pengguna akan dialihkan ke halaman \textit{login}
+dan diberikan \textit{flash message} "\textit{Email} dan/atau \textit{password}
+tidak cocok". Sebaliknya, pengguna akan dialihkan ke halaman Projects yang berisi
+daftar proyek yang telah dibuat sebelumnya.
+
+\begin{figure}\centering\small
+  \scalebox{.75}{
+	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
+    \node (start) [cloud] {Start};
+    \node (input) [io, below of=start, yshift=0.5cm] {\textit{Input email} dan \textit{password}};
+    \node (check) [process, below of=input, yshift=0.5cm] {Mencari pengguna berdasarkan \textit{email}};
+    \node (is-registered) [decision, below of=check, yshift=-1.25cm] {\textit{Email} sudah terdaftar?};
+    \node (not-registered) [process, left of=is-registered, yshift=0cm, xshift=-4.5cm] {\textit{Redirect} ke halaman \textit{login}};
+    \node (logging-in) [process, below of=is-registered, yshift=-1.75cm] {Mencocokkan \textit{password} dengan Bcrypt \textit{sync}};
+    \node (is-matched) [decision, below of=logging-in, yshift=-1.25cm] {\textit{Password} cocok?};
+    \node (redirect) [process, below of=is-matched, yshift=-1.75cm] {\textit{Redirect} ke halaman Projects};
+    \node (stop) [cloud, below of=redirect, yshift=0.5cm] {Stop};
+
+    \draw [arrow] (start) -- (input);
+    \draw [arrow] (input) -- (check);
+    \draw [arrow] (check) -- (is-registered);
+    \draw [arrow] (is-registered) -- node[anchor=south]{Tidak} (not-registered);
+    \draw [arrow] (not-registered.north) -- +(0,0) |- (input);
+    \draw [arrow] (is-registered) -- node[anchor=east]{Ya} (logging-in);
+    \draw [arrow] (logging-in) -- (is-matched);
+    \draw [arrow] (is-matched.west) -| +(-4.6,0) -- node[anchor=east]{Tidak} (not-registered.south);
+    \draw [arrow] (is-matched) -- node[anchor=east]{Ya} (redirect);
+    \draw [arrow] (redirect) -- (stop);
+  \end{tikzpicture}
+  }
+	\caption{Alur proses \textit{login} ke sistem CCG.}
+  \label{flowchart:login}
+\end{figure}
 

### 2021-01-03 tex/Pendahuluan.tex
Quick update

@@
 % I don't know why but this table is not showing up
-% \section{Jadwal Kegiatan}
-% Laporan proposal ini akan dijadwalkan sesuai dengan tabel \ref{ScheduleTable}.
+\section{Jadwal Kegiatan}
+Laporan proposal ini akan dijadwalkan sesuai dengan tabel \ref{ScheduleTable}.
 
-% \begin{table}[h!]
-%   \centering
-%     \caption{Jadwal kegiatan proposal tugas akhir.}
-%   \label{ScheduleTable}
-%   \begin{tabular}{|c|m{2.5cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|}
-%     \hline
-%     \multirow{2}{*}{\textbf{No}} & \multirow{2}{*}{\textbf{Kegiatan}} & \multicolumn{24}{|c|}{\textbf{Bulan ke-}} \\
-%     \hhline{~~------------------------}
-%     {} & {} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{1}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{2}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{3}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{4}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{5}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{6}}\\
-%     \hline
-%     1 & Studi Literatur & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}\\
-%     \hline
-%     2 & Studi \textit{Tools} yang Tersedia & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
-%     \hline
-%     3 & Studi Bahasa Pemrograman & {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
+\begin{table}
+  \centering
+    \caption{Jadwal kegiatan proposal tugas akhir.}
+  \label{ScheduleTable}
+  \begin{tabular}{|c|m{2.5cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|}
+    \hline
+    \multirow{2}{*}{\textbf{No}} & \multirow{2}{*}{\textbf{Kegiatan}} & \multicolumn{24}{|c|}{\textbf{Bulan ke-}} \\
+    \hhline{~~------------------------}
+    {} & {} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{1}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{2}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{3}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{4}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{5}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{6}}\\
+    \hline
+    1 & Studi Literatur & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}\\
+    \hline
+    2 & Studi \textit{Tools} yang Tersedia & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
+    \hline
+    3 & Studi Bahasa Pemrograman dan Framework-nya & {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
     % \hline
     % 4 & Pengumpulan Data & {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}\\
-%     \hline
-%     5 & Analisis dan Perancangan Sistem &  {} & {} & {} & {}  & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
-%     \hline
-%     6 & Implementasi Sistem &  {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
-%     \hline
-%     7 & Analisa Hasil Implementasi &  {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}\\
-%     \hline
-%     8 & Penulisan Laporan & {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}\\
-%     \hline
-%   \end{tabular}
-% \end{table}
+    \hline
+    5 & Analisis dan Perancangan Sistem &  {} & {} & {} & {}  & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
+    \hline
+    6 & Implementasi Sistem &  {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
+    \hline
+    7 & Analisa Hasil Implementasi &  {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}\\
+    \hline
+    8 & Penulisan Laporan & {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}\\
+    \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}

### 2021-01-05 tex/Metodologi.tex
Add progress on Metodologi

@@
 \chapter{Perancangan Sistem}
-
-% Sebelum dapat membangun CCG \textit{supertagger}, sebuah \textit{dataset} diperlukan untuk melatih model
-% \textit{classifier} MaxEnt.
-% Berhubung \textit{dataset} CCG \textit{supertag} untuk bahasa Indonesia belum tersedia, tidak ada pilihan
-% lain selain membuat \textit{dataset}-nya terlebih dahulu.
-% Salah satu cara untuk membuat \textit{dataset} adalah dengan memanfaatkan POS \textit{tag} dari suatu
-% lema yang kemudian diberikan \textit{supertag}-nya secara manual.
-% Setelah \textit{dataset} memiliki \textit{supertag} yang cukup, barulah proses \textit{train} MaxEnt
-% dapat dilakukan.
-% Model yang telah dilatih akan disimpan ke dalam format JSON khusus agar ke depannya dapat digunakan
-% tanpa perlu melakukan \textit{train} lagi.
-% Setelah itu, diperlukan program yang dapat memanfaatkan model yang telah dilatih untuk membuktikan
-% bahwasannya model yang telah dibangun dapat menghasilkan \textit{supertag} yang sesuai.
-% Adapun langkah terakhirnya adalah dengan menyediakan dukungan \textit{web application} berbasis
-% RESTful API agar siapapun dapat memanfaatkan \textit{supertagger} ini tanpa perlu terhalang oleh
-% batasan bahasa pemrograman yang digunakan.
-
-% \section{Pembuatan Dataset}
-
-% \textit{Dataset} untuk melakukan \textit{train} CCG sayangnya belum tersedia.
-% Karenanya, kita akan membuatkan \textit{dataset} secara semi otomatis dengan memanfaatkan POS
-% \textit{tagger} untuk bahasa Indonesia.
-% Secara formal, \textit{flowchart} untuk proses pembuatan \textit{dataset} dapat dilihat pada
-% Gambar \ref{flowchart:dataset:1}.
-
-% \begin{figure}[h!]\centering
-% 	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
-% 		\node (start) [cloud] {Start};
-% 		\node (in) [io, below of=start, yshift=0.5cm] {\textit{Input} teks bahasa Indonesia};
-% 		\node (pro1) [process, below of=in, yshift=0.5cm] {POS \textit{tagging}};
-% 		\node (pro2) [process, below of=pro1, yshift=0.5cm] {Jadikan \textit{queue}};
-% 		\node (dec) [decision, below of=pro2, yshift=-1cm] {\textit{Queue} kosong?};
-% 		\node (pro3) [process, below of=dec, yshift=-1cm] {Transformasi POS \textit{tag}};
-% 		\node (out) [io, below of=pro3, yshift=0.5cm] {\textit{Output} CCG \textit{supertag}};
-% 		\node (stop) [cloud, below of=out, yshift=0.5cm] {Stop};
-% 		\draw [arrow] (start) -- (in);
-% 		\draw [arrow] (in) -- (pro1);
-% 		\draw [arrow] (pro1) -- (pro2);
-% 		\draw [arrow] (pro2) -- (dec);
-% 		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=east]{Tidak} (pro3);
-% 		\draw [arrow] (pro3) -- +(-3,0) |- (dec);
-% 		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=south]{Ya} +(4,0) |- (out);
-% 		\draw [arrow] (out) -- (stop);
-% 	\end{tikzpicture}
-% 	\caption{Alur kerja pembuatan \textit{dataset} untuk CCG \textit{supertag}.}
-% 	\label{flowchart:dataset:1}
-% \end{figure}
-
-% \subsection{Input Teks Bahasa Indonesia}
-
-% Pada bagian \textit{input} dalam pembuatan \textit{dataset}, kita dapat mengambil teks bahasa Indonesia
-% dari Indonesian Treebank\footnotemark[1]\ dan/atau dari beberapa contoh artikel yang terdapat di
-% \textit{website} Wikipedia Indonesia\footnotemark[2].
-% Indonesian Treebank terdapat setidaknya 1000 kalimat yang dirasa cukup untuk melakukan
-% \textit{training} menggunakan model MaxEnt.
-% Apa yang perlu dilakukan setelah mengambil \textit{input} adalah membersihkan bentuk \textit{tree}-nya
-% untuk kemudian diambilkan kalimat yang sebenarnya.
-% Caranya cukup sederhana yaitu dengan mengambil \textit{leaf} dari \textit{tree} tersebut kemudian
-% disatukan di suatu pengubah dengan tipe data \textit{string}.
-
-% Sebagai contoh, salah satu \textit{tree} yang terdapat di Indonesian Treebank dapat dilihat pada
-% Gambar \ref{treebank:tree:1}.
-% Apa yang dimaksud dengan \textit{leaf} pada \textit{tree} tersebut adalah $(Kera)$, $(untuk)$,
-% $(*)$, $(amankan)$, $(pesta\ olahraga)$.
-% Terkhusus untuk \textit{leaf} dengan bentuk spesial, seperti $(*)$, kita hilangkan sehingga teks
-% yang diperoleh dari \textit{tree} tersebut adalah \say{Kera untuk amankan pesta olahraga}.
-% Selanjutnya, contoh teks yang akan digunakan agar konsisten yaitu
-% \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}.
-
-% \begin{figure}\centering\small
-% 	\begin{align*}
-% 		&(NP\\
-% 		&\ \ (NN\ (Kera))\\
-% 		&\ \ (SBAR\\
-% 		&\ \ \ \ (SC\ (untuk))\\
-% 		&\ \ \ \ (S\ (NP-SBJ\ (*))\\
-% 		&\ \ \ \ \ \ (VP\\
-% 		&\ \ \ \ \ \ \ \ (VB\ (amankan))\\
-% 		&\ \ \ \ \ \ \ \ (NP\ (NN\ (pesta\ olahraga)))))))
-% 	\end{align*}
-% 	\caption{Salah satu contoh \textit{tree} dalam Indonesian Treebank.}
-% 	\label{treebank:tree:1}
-% \end{figure}
-
-% \footnotetext[1]{github.com/famrashel/idn-treebank/blob/master/Indonesian\_Treebank.bracket}
-% \footnotetext[2]{id.wikipedia.org}
-
-% \subsection{POS Tagging}
-
-% Berdasarkan teks bahasa Indonesia yang telah diambil, kita manfaatkan \textit{tool} POS \textit{tagger}
-% bahasa Indonesia untuk mendapatkan \textit{lexical category} atomik untuk masing-masing token.
-% Dengan memanfaatkan POS \textit{tag} kita dapat membuat \textit{dataset} untuk CCG \textit{supertag}
-% lebih mudah dibandingkan dengan memberikan \textit{tag} CCG secara manual.
-% Ide dasarnya yaitu kita akan mentransformasikan POS \textit{tag} yang didapatkan menjadi CCG
-% \textit{supertag} berdasarkan aturan-aturan khusus yang telah ditentukan.
-% Sebagai contoh, kita dapat membuat aturan seperti mentransformasikan $\text{VB}$ menjadi
-% $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$.
-% Dengan menggunakan contoh kalimat yang sama seperti di bagian sebelumnya,
-% yaitu \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}, setelah menggunakan POS \textit{tagger} bahasa
-% Indonesia kita dapatkan hasil sesuai dengan Gambar \ref{postag:1}.
-
-% \begin{figure}\centering
-%   \bgroup
-%   \catcode`!=\active \def!{\upshape}
-%   \tabbedShortstack{
-%     !Pamungkas & & !dan & & !Setyo & & !menyukai & & !rendang &\\
-%     \TABcline{1,3,5,7,9}
-%     !{$\text{NNP}$} & &
-%       !{$\text{CC}$} & &
-%       !{$\text{NNP}$} & &
-%       !{$\text{VB}$} & &
-%       !{$\text{X}$} &
-%   }
-% 	\egroup
-% 	\caption{Kalimat contoh dengan POS \textit{tag}-nya.}
-% 	\label{postag:1}
-% \end{figure}
-
-% \subsection{Transformasi POS Tag}
-
-% Pada bagian proses transformasi POS \textit{tag} ke bentuk CCG \textit{supertag}-nya,
-% kita buatkan aturan-aturan transformasinya.
-% Aturan transformasi tersebut merupakan pemetaan berbasis aturan.
-% Sebagai contoh, kata \say{menyukai} memiliki POS \textit{tag} $\text{VB}$.
-% Anggap saja dalam aturan transformasi terdapat pemetaan $\text{VB} \vdash \text{(S$\backslash$NP)/NP}$.
-% Sehingga, kita dapatkan CCG \textit{supertag} untuk \say{menyukai} yaitu $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$.
-% Kendati demikian, masih ada bagian yang belum kita dapatkan yaitu \textit{semantic representation}-nya.
-% Kita dapat menggunakan \textit{stemmer} bahasa Indonesia agar mendapatkan \textit{root words}
-% dari kata \say{menyukai} yaitu \say{suka}.
-% Langkah terakhirnya adalah membuatkan \textit{semantic representation}-nya berdasarkan
-% \textit{root words} yang telah diperoleh sehingga kita dapatkan fungsi lambdanya yaitu
-% $\lambda x.\lambda y.\ \text{suka}(y, x)$.
-
-% Selain menggunakan \textit{stemmer}, kita dapat menggunakan \textit{morphological analyzer}.
-% \textit{Morphological analyzer} salah satu kegunaannya yaitu dapat menghasilkan \textit{root words}
-% sehingga dapat kita manfaatkan untuk membuat fungsi lambda.
-% Untuk bahasa Indonesia, kita dapat menggunakan \textit{tool} bernama MorphInd\footnotemark[3].
-% Selain MorphInd, alternatif \textit{tool} yang dapat digunakan adalah IndMA
-% (Indonesian morphological analyzer).
-% Namun, MorphInd dipilih karena dapat memberikan keluaran berupa morfem tersegmentasi
-% \cite{larasati2011indonesian}.
-% Kita dapat menggunakan MorphInd sebagai pelengkap POS \textit{tagger} untuk bahasa Indonesia.
-% Hal ini agar \textit{dataset} yang dibuatkan secara semi-otomatis ini dapat memiliki kualitas yang
-% baik.
-
-% \footnotetext[3]{septinalarasati.com/morphind}
-
-% \subsection{Output CCG Supertag}
-
-% Keluaran dari bagian pembuatan \textit{dataset} ini adalah sebuah berkas JSON
-% (JavaScript Object Notation) berisi CCG \textit{supertag} lengkap dan beberapa berkas JSON dari CCG
-% \textit{supertag} yang lemanya dikelompokkan berasarkan alfabet.
-% Adapun format JSON dari \textit{dataset} yang disimpan dalam berkas tersebut dapat dilihat pada Gambar
-% \ref{dataset:format}.
-% Untuk setiap kalimat dalam berkas tersebut direpresentasikan oleh dua objek yaitu
-% (1) \say{tokens} berupa daftar token, dan
-% (2) \say{supertags} berupa daftar \textit{supertag} untuk token ke-$(i, j)$ dimana $1 \leq i \leq n$
-% dan $1 \leq j \leq m$ dalam sistem \textit{$1$-indexed array}.
-% Sebagai contoh, kalimat \say{Pamungkas menyukai rendang} representasinya dapat dilihat pada Gambar
-% \ref{dataset:example}.
-% Demikian itu, kita dapat mengambil \textit{dataset} secara lengkap dengan CCG \textit{supertag}-nya.
-
-% \begin{figure}\centering
-% 	\bgroup
-% 	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
-% 	\tabbedShortstack[l]{
-% 		!{[} & & &\\
-% 			& !{\{} & &\\
-% 			& & !{\say{tokens}:} &
-% 				!{[\say{$token_{1,1}$}, \say{$token_{1,2}$}, $\dots$, \say{$token_{1,m}$}],}\\
-% 			& & !{\say{supertags}:} &
-% 				!{[\say{$supertag_{1,1}$}, \say{$supertag_{1,2}$}, $\dots$, \say{$supertag_{1,m}$}]}\\
-% 			& !{\}}, & &\\
-% 			& !{\{} & &\\
-% 			& & !{\say{tokens}:} &
-% 				!{[\say{$token_{2,1}$}, \say{$token_{2,2}$}, $\dots$, \say{$token_{2,m}$}],}\\
-% 			& & !{\say{supertags}:} &
-% 				!{[\say{$supertag_{2,1}$}, \say{$supertag_{2,2}$}, $\dots$, \say{$supertag_{2,m}$}]}\\
-% 			& !{\}}, & &\\
-% 			& & &\\
-% 			& & &\\
-% 			& $\vdots$ & &\\
-% 			& & &\\
-% 			& & &\\
-% 			& !{\{} & &\\
-% 			& & !{\say{tokens}:} &
-% 				!{[\say{$token_{n,1}$}, \say{$token_{n,2}$}, $\dots$, \say{$token_{n,m}$}],}\\
-% 			& & !{\say{supertags}:} &
-% 				!{[\say{$supertag_{n,1}$}, \say{$supertag_{n,2}$}, $\dots$, \say{$supertag_{n,m}$}]}\\
-% 			& !{\}} & &\\
-% 		!{]} & & &
-% 	}
-% 	\egroup
-% 	\caption{Format JSON \textit{dataset} yang disimpan di dalam berkas.}
-% 	\label{dataset:format}
-% \end{figure}
-
-% % \begin{figure}\centering
-% % 	\bgroup
-% % 	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
-% % 	\catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
-% % 	\tabbedShortstack[l]{
-% % 		!{[} & & &\\
-% % 			& !{\{} & &\\
-% % 			& & !{\say{tokens}: [} &\\
-% % 			& & !{\ \ \ \ \say{Pamungkas},} &\\
-% % 			& & !{\ \ \ \ \say{dan},} &\\
-% % 			& & !{\ \ \ \ \say{Setyo},} &\\
-% % 			& & !{\ \ \ \ \say{menyukai},} &\\
-% % 			& & !{\ \ \ \ \say{rendang},} &\\
-% % 			& & !{\ \ \ \ \say{.}} &\\
-% % 			& & !{],} &\\
-% % 			& & !{\say{supertags}: [} &\\
-% % 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{pamungkas}}$},} &\\
-% % 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{CONJ: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$}$},} &\\
-% % 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{setyo}}$},} &\\
-% % 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{(S$\backslash$NP)/NP: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$}$},} &\\
-% % 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{rendang}}$},} &\\
-% % 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{Z}$}} &\\
-% % 			& & !{]} &\\
-% % 			& !{\}} & &\\
-% % 		!{]} & & &
-% % 	}
-% % 	\egroup
-% % 	\caption{Contoh isi dari berkas \textit{dataset} dalam format JSON.}
-% % 	\label{dataset:example}
-% % \end{figure}
-
-% \begin{figure}\centering\scriptsize
-% 	\bgroup
-% 	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
-% 	\tabbedShortstack[l]{
-% 		!{[} & & &\\
-% 			& !{\{} & &\\
-% 			& & !{\say{tokens}:} &
-% 				!{[\say{Pamungkas}, \say{menyukai}, \say{rendang}, \say{.}],}\\
-% 			& & !{\say{supertags}:} &
-% 				!{[
-% 					\say{$\text{NP: \so{pamungkas}}$},
-% 					\say{$\text{(S$\backslash$NP)/NP: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$}$},
-% 					\say{$\text{NP: \so{rendang}}$},
-% 					\say{$\text{Z}$}
-% 				]}\\
-% 			& !{\}} & &\\
-% 		!{]} & & &
-% 	}
-% 	\egroup
-% 	\caption{Contoh isi dari berkas \textit{dataset} dalam format JSON.}
-% 	\label{dataset:example}
-% \end{figure}
-
-% \section{Mempersiapkan CCG Supertagger}
-
-% \subsection{Melatih Model MaxEnt}
-
-% Model yang akan digunakan oleh \textit{supertagger} ini adalah Maximum Entropy (MaxEnt).
-% Model ini dipilih karena ketersediaan \textit{dataset} bahasa Indonesia yang masih sangat kurang.
-% Selain itu, model MaxEnt digunakan di sebuah riset yang dilakukan oleh Stephen Clark dalam
-% pembuatan \textit{supertagger}-nya.
-% Bahkan, performansi \textit{supertagger} yang dikembangkan sangat baik.
-% Riset tersebut pada intinya membuktikan bahwasannya MaxEnt dapat digunakan di \textit{supertagger}
-% juga meskipun pada peruntukannya MaxEnt dibuat untuk POS \textit{tagger}.
-% Tentunya terdapat beberapa penyesuaian yang harus dilakukan.
-% Salah satunya adalah formula probabiltas yang digunakan.
-% Formula yang telah disesuaikan tersebut dapat dilihat di persamaan \ref{maxent:equation:2}.
-
-% Model yang telah dilatih akan disimpan di dalam sebuah berkas sebagai \textit{snapshot} agar apabila
-% proses \textit{train} mengalami kegagalan kita tidak perlu mengulangi proses \textit{train} dari
-% awal lagi.
-% Dalam hal ini, untuk setiap $10$ \textit{dataset} yang telah diproses, proses penyimpanan
-% \textit{snapshot} akan dilakukan.
-% Adapun format \textit{snapshot} menggunakan JSON yang menyimpan informasi berupa jumlah kalimat
-% terproses dan sebuah tabel yang menyimpan kalkulasi pada saat \textit{snapshot} disimpan.
-% Setelah proses \textit{train} selesai, \textit{snapshot} akan diperbarui kemudian digunakan
-% untuk membuat sebuah berkas baru berupa JSON yang menyimpan \textit{trained model} tersebut
-% sehingga \textit{supertagger} yang dibangun dapat memuat model tersebut tanpa perlu melakukan
-% \textit{train} kembali.
-
-% \begin{figure}\centering
-% 	\bgroup
-% 	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
-% 	\tabbedShortstack[l]{
-% 		!{$\{$} &\\
-% 			& !{\say{starting\_point}: $70$,}\\
-% 			& !{\say{rows}:
-% 				\{\say{$token_1$}: $1$, \say{$token_2$}: $2$, $\dots$, \say{$token_n$}: $N$\},}\\
-% 			& !{\say{cols}:
-% 				 \{\say{$token_1$}: $1$, \say{$token_2$}: $2$, $\dots$, \say{$token_m$}: $M$\},}\\
-% 			& !{\say{values}: [}\\
-% 			& !{\ \ \ \ [$value_{1,1}$, $value_{1,2}$, $\dots$, $value_{1,m}$],}\\
-% 			& !{\ \ \ \ [$value_{2,1}$, $value_{2,2}$, $\dots$, $value_{2,m}$],}\\
-% 			& \\
-% 			& \\
-% 			& \ \ \ \ $\vdots$\\
-% 			& \\
-% 			& \\
-% 			& !{\ \ \ \ [$value_{n,1}$, $value_{n,2}$, $\dots$, $value_{n,m}$]}\\
-% 			& !{]}\\
-% 		!{$\}$} &
-% 	}
-% 	\egroup
-% 	\caption{Format JSON untuk menyimpan \textit{snapshot}.}
-% 	\label{snapshot:format}
-% \end{figure}
-
-% Pada Gambar \ref{snapshot:format}, \textit{field} \say{$starting\_point$} menyimpan informasi berupa
-% bilangan cacah untuk memberikan tanda pada elemen ke-$i$ sebaiknya proses \textit{train} dimulai.
-% Dalam hal ini, berdasarkan contoh, sebaiknya dimulai dari elemen ke-$70$.
-% Selanjutnya, \textit{field} \say{$rows$} dan \say{$cols$} masing-masing menyatakan daftar baris dan
-% kolom beserta nomor \textit{index}-nya untuk digunakan oleh \textit{field} \say{$values$} nantinya.
-% \textit{Field} \say{$values$} merupakan representasi dari tabel yang memiliki $N$ baris serta $M$
-% kolom.
-% Adapun \say{$value$} pada elemen ke-$(i, j)$ menyimpan informasi berupa objek untuk model MaxEnt
-% setelah proses \textit{train} pada \say{$starting\_point$} saat itu.
-% Objek yang dimaksud berupa \say{konteks} yaitu berisikan daftar $k$ token sebelum dan sesudah token
-% ke-$(i, j)$ juga daftar $l$ \textit{supertag} sebelum dan sesudah \textit{supertag} ke-$(i, j)$.
-% Bahkan, \say{$value$} dapat pula meyimpan \textit{prefix} dan \textit{suffix} dari token ke-
-% $(i, j)$ tersebut.
-
-% \subsection{Membangun Library Haskell}
-
-% Implementasi \textit{supertagger} bahasa Indonesia ini akan ditulis dalam bahasa pemrograman Haskell.
-% Haskell dipilih karena kemampuannya dalam mengolah data teks terutama kegiatan \textit{parsing} berkat
-% desain bahasa serta dukungan \textit{library} yang telah tersedia.
-% Secara desain bahasa, Haskell sangat dekat dengan \textit{category theory} sehingga diharapkan
-% \textit{supertag} yang disimpan di dalam program nantinya dapat berupa \textit{algebraic data type}
-% yang semirip mungkin dengan \textit{category theory}.
-% Hal ini menjadi pertimbangan karena tujuan akhir dari riset-riset yang berhubungan dengan CCG adalah
-% untuk membangun CCG \textit{parser}.
-
-% Pembangunan \textit{library} ini sangat penting karena nantinya \textit{library} ini dapat dimanfaatkan
-% untuk membangun program \textit{command line interface} (CLI), \textit{web application}, dan sebagainya.
-% Dalam hal ini, \textit{supertagger} yang dibangun dalam tugas akhir ini akan memiliki dukungan RESTful
-% API agar tidak ada batasan dalam bahasa pemrograman yang harus digunakan untuk memanfaatkan
-% \textit{supertagger} ini.
-% Sangat mungkin pula nantinya terdapat program yang memanfaatkan \textit{library} Haskell ini secara
-% langsung di programnya.
-% Demikian itu, menyediakan \textit{library} untuk suatu bahasa pemrograman (dalam hal ini, Haskell)
-% dirasa perlu.
-
-% \subsection{Menguji Model MaxEnt}
-
-% Pengujian model MaxEnt setelah proses \textit{train} dilakukan dengan cara mencocokkan \textit{supertag}
-% yang dihasilkan oleh \textit{supertagger} dengan \textit{supertag} yang telah diberikan secara manual
-% terhadap suatu kalimat yang diberikan.
-% Dengan demikian, setidaknya akan ada dua \textit{dataset} yaitu \textit{data train} dan
-% \textit{data test}.
-% \textit{Data train} dibuat secara semi-otomatis sesuai dengan bagian \say{Pembuatan Dataset}.
-% Selanjutnya, \textit{data test} dibuat secara manual yang mana berjumlah $20\%$ hingga $30\%$ dari
-% jumlah kalimat pada \textit{data train}.
-% Sebagai catatan, untuk kata atau token yang tidak ada di \textit{data train} tetapi ada di
-% \textit{data test} (\textit{unseen words}) akan diberikan \textit{supertag} berupa
-% \textit{category} $\text{N}$.
-
-% \section{Membangun CCG Supertagger Versi CLI}
-
-% Sebagai langkah awal, program CLI akan dibangun lebih dahulu sebelum versi \textit{web application}-nya
-% rilis.
-% Hal ini agar validasi dapat dilakukan yaitu untuk memeriksa apakah keluaran dari \textit{supertagger}
-% sudah sesuai.
-% Adapun \textit{flowchart} dari program CLI \textit{supertagger} ini terdapat pada Gambar
-% \ref{flowchart:supertagger:1}.
-
-% \begin{figure}[h!]\centering
-% 	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
-% 		\node (start) [cloud] {Start};
-% 		\node (in) [io, below of=start, yshift=0.5cm] {\textit{Input} teks bahasa Indonesia};
-% 		\node (pro1) [process, below of=in, yshift=0.5cm] {\textit{Tokenize}};
-% 		\node (pro2) [process, below of=pro1, yshift=0.5cm] {Jadikan \textit{queue}};
-% 		\node (dec) [decision, below of=pro2, yshift=-1cm] {\textit{Queue} kosong?};
-% 		\node (pro3) [process, below of=dec, yshift=-1cm] {Menghitung probabilitas terhadap token};
-% 		\node (pro4) [process, below of=pro3, yshift=0.5cm] {Memilih \textit{supertag} yang sesuai};
-% 		\node (out) [io, below of=pro4, yshift=0.5cm] {\textit{Output} CCG \textit{supertag}};
-% 		\node (stop) [cloud, below of=out, yshift=0.5cm] {Stop};
-% 		\draw [arrow] (start) -- (in);
-% 		\draw [arrow] (in) -- (pro1);
-% 		\draw [arrow] (pro1) -- (pro2);
-% 		\draw [arrow] (pro2) -- (dec);
-% 		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=east]{Tidak} (pro3);
-% 		\draw [arrow] (pro3) -- (pro4);
-% 		\draw [arrow] (pro4) -- +(-4,0) |- (dec);
-% 		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=south]{Ya} +(4,0) |- (out);
-% 		\draw [arrow] (out) -- (stop);
-% 	\end{tikzpicture}
-% 	\caption{Alur kerja proses \textit{tagging}.}
-% 	\label{flowchart:supertagger:1}
-% \end{figure}
-
-% \subsection{Tokenize}
-
-% Pertama-tama, \textit{toknize} akan memisahkan antar kalimat yang dipisahkan oleh karakter titik
-% (\say{.} tanpa tanda kutip) yang diikuti oleh spasi. Selanjutnya, untuk setiap kalimat,
-% \textit{tokenize} akan memisahkan beberapa bagian yang terindikasi sebagai token.
-% Token umumnya berupa kata yang dipisahkan oleh spasi.
-% Namun, token juga dapat berupa karakter khusus seperti karakter tanda koma (\say{,} tanpa tanda kutip).
-% Dengan demikian, \textit{supertagger} dapat dengan mudah melakukan kalkulasi probabilitas untuk
-% masing-masing token.
-% Proses \textit{tokenize} pada awalnya terlihat mudah.
-% Sayangnya, proses ini cukup \textit{tricky} karena ada beberapa hal tidak umum yang seringkali muncul.
-% Sebagai contoh, \say{Rp5.000,00} memiliki dua token yaitu \say{Rp} sebagai \textit{currency} dan
-% \say{5.000,00} sebagai nominalnya.
-
-% \subsection{Menghitung Probabilitas}
-
-% Probabilitas untuk sebuah token ke-$(i, j)$ dapat dihitung dengan menggunakan \textit{beam search}.
-% Persamaan yang digunakan adalah persamaan \ref{maxent:equation:4}.
-% Persamaan tersebut memiliki sebuah \textit{category sequence} $C$ serta kalimat $S$ sebagai syarat
-% dari probabilitas tersebut.
-
-% \begin{equation}\label{maxent:equation:4}
-% 	p(C|S) = \prod_i p(c_i, h_i)
-% \end{equation}
-
-% \noindent
-% dimana $c_i$ adalah \textit{category} ke-$i$ dalam \textit{sequence} tersebut dan $h_i$ berupa konteks
-% dari token ke-$i$.
-% \textit{Beam search} digunakan untuk mendapatkan $N$ \textit{sequence} teratas saat proses
-% \textit{tagging} dilakukan.
-% Dalamn hal ini, $N = 10$ digunakan.
-
-% \subsection{Memilih Supertag}
-
-% Setelah proses penghitungan probabilitas selesai dilakukan, proses pemilihan \textit{supertag} dilakukan
-% berdasarkan $N$ \textit{sequence} teratas yang disimpan.
-% Berhubung MaxEnt yang digunakan adalah \textit{conditional maximum entorpy}, maka selanjutnya akan
-% dilakukan proses pemilihan \textit{supertag} berdasarkan kondisi-kondisi yang terpenuhi.
-
 CCGtown dibangun dengan menggunakan bahasa pemrograman Python dan JavaScript.
@@
 
+Pada halaman Projects, pengguna dapat membuat proyek atau menghapus proyek.
+Tidak ada fungsionalitas spesial di halaman Projects selain CRUD pada umumnya.
+Satu pengguna dapat membuat banyak proyek. Tidak ada larangan tertentu terhadap penamaan
+proyek. Namun, sangat disarankan memberikan nama proyek yang deskriptif seperti misalnya
+"\textit{Wide-range Indonesian Dataset}". Setiap proyek memiliki status yang berbeda-beda.
+Proyek yang baru saja dibuat akan memiliki status \textit{just created}.
+Hal ini untuk memudahkan \textit{annotator} mencari proyek mana yang baru akan dikerjakan,
+proyek mana yang sedang dikerjakan, proyek mana yang sudah selesai dikerjakan, atau
+proyek mana yang tidak jadi dikerjakan. Proyek yang telah dibuat dapat disunting maupun
+dihapus. Proyek yang dihapus tidak dapat dikembalikan (\textit{undo}).
+Adapun penyuntingan proyek terjadi di halaman Editor.
+
+Pada halaman Editor, pengguna dapat menyunting informasi proyek seperti nama proyek,
+status proyek, dan \textit{rules} yang akan digunakan untuk melakukan \textit{generate}
+CCG \textit{derivation} via NTLK. Selain itu, pengguna juga dapat menambahkan kalimat
+baru yang akan dianotasi. Pengguna dapat menambahkan lebih dari satu kalimat sekaligus.
+Kalimat-kalimat tersebut akan di-\textit{tokenize} menggunakan \textit{library} NLTK.
+Ekstensi yang digunakan untuk proses \textit{tokenize} ini adalah punkt.
+Setelah itu, barulah pengguna dapat melakukan penganotasian terhadap kalimat-kalimat yang
+telah ditambahkan. Terdapat dua cara untuk memberikan anotasi yaitu secara langsung di
+halaman Editor atau dapat juga dilakukan di Editable CCG Modal.
+Saat ini CCGtown belum mendukung penganotasian terhadap \textit{compound words}.
+CCGtown saat ini juga belum mendukung penganotasian CCG dengan semantik.
+Versi awal CCGtown hanya mendukung penganotasian CCG secara sintaksis saja.
+
+Setelah semua kata dalam suatu kalimat diberikan anotasi, pengguna dapat melakukan
+\textit{generate} CCG \textit{derivation}. Hal ini dapat dilakukan berkat bantuan
+\textit{library} NLTK. Kami mengambil sebuah $rules$ dari tabel $projects$ dan kemudian
+kami mengambil semua $words$ serta $categories$ dari tabel $sentences$ yang merupakan
+bagian dari proyek tersebut. Kolom $words$ merupakan kumpulan kata dari kalimat yang telah
+di-\textit{tokenize}. Adapun kolom $categories$ merupakan anotasi CCG \textit{category}-nya.
+\textit{Pseudocode} untuk \textit{generate} CCG \textit{derivation} dapat dilihat pada
+Kode \ref{code:ccg-gen} dengan asumsi anotasi yang diberikan absah (dapat dibuat CCG
+\textit{derivation}-nya). Kode $next$ tersebut akan mengambil satu dari banyak
+kemungkinan \textit{derivation} yang dapat dibuat. Contoh \textit{object} yang
+di-\textit{return} dapat dilihat pada Kode \ref{code:ccg-gen-example}.
+Untuk kepentingan \textit{rendering} di sisi \textit{frontend}, \textit{key} seperti
+$from$ dan $to$ sangat diperlukan. \textit{Key} $from$ dan \textit{key} $to$
+merepresentasikan \textit{index} posisi terhadap \textit{array} $words$.
+Dengan bantuan kedua \textit{key} tersebut, \textit{frontend} dapat melakukan kalkulasi
+posisi masing-masing elemen yang terdapat di \textit{object} $derivations$.
+
+\begin{lstlisting}[
+  language=python,
+  firstnumber=1,
+  caption={Pseudocode untuk melakukan \textit{generate} CCG \textit{derivation}.},
+  label={code:ccg-gen}
+]
+from nltk.ccg import chart, lexicon
+
+def generateCCGDerivation(rules, words, categories, target_words):
+    lex = rules + '\n\n'
+    for i in range(len(words)):
+        lex += words[i] + ' => ' + categories[i] + '\n'
+
+    lex = lexicon.parseLexicon(lex)
+    parser = chart.CCGChartParser(lex, chart.DefaultRuleSet)
+    result = next(parser.parse(target_words))
+    derivations = makeCCGDeriv(result)
+
+    return derivations
+\end{lstlisting}
+
+Kode \ref{code:ccg-gen-example} didapatkan dari fungsi $makeCCGDeriv$ yang terdapat pada
+Kode \ref{code:ccg-gen}. Fungsi $makeCCGDeriv$ sederhananya mengambil $Tree$ yang didapatkan
+dari $parser.parse$ kemudian melakukan \textit{tree traversal}. Semua \textit{leaf}, diambil
+dari paling "kiri", diletakkan di elemen pertama $derivations$. Selanjutnya, kita berjalan
+melalui \textit{parent} dari \textit{leaf} tersebut hingga ke \textit{root} mencari bentuk CCG
+\textit{derivation}-nya. Banyaknya baris yang dibutuhkan oleh CCG \textit{derivation} dapat
+dilihat dari \textit{height} yang dimiliki oleh $Tree$ tersebut. Kemudian, hasil dari CCG
+\textit{derivation} (umumnya berupa $S$) merupakan elemen terakhir $derivations$.
+
+\begin{lstlisting}[
+  language=json,
+  firstnumber=1,
+  caption={Contoh \textit{derivations object} yang di-\textit{return}.},
+  label={code:ccg-gen-example}
+]
+[
+  [
+    { "to": 0, "from": 0, "word": "You" },
+    { "to": 1, "from": 1, "word": "prefer" },
+    { "to": 2, "from": 2, "word": "that" },
+    { "to": 3, "from": 3, "word": "cake" }
+  ],
+  [
+    { "to": 0, "from": 0, "category": "NP" },
+    { "to": 1, "from": 1, "category": "((S\NP)/NP)" },
+    { "to": 2, "from": 2, "category": "(NP/N)" },
+    { "to": 3, "from": 3, "category": "N" }
+  ],
+  [
+    { "to": 3, "from": 2, "category": "NP", "operator": ">" }
+  ],
+  [
+    { "to": 3, "from": 1, "category": "(S\NP)", "operator": ">" }
+  ],
+  [
+    { "to": 3, "from": 0, "category": "S", "operator": "<" }
+  ]
+]
+\end{lstlisting}
+
 \section{Pertimbangan UI/UX}

### 2021-01-07 proposal/Abstrak-Indo.tex
Rename tex into proposal

\chapter*{Abstrak}

Dalam pemrosesan bahasa alami, combinatory categorial grammar (CCG) merupakan salah satu
formalisme tata bahasa yang dapat digunakan untuk membangun sebuah \textit{parser} yang umumnya
dikenal sebagai CCG \textit{parser}.
CCG \textit{parser} dapat digunakan untuk berbagai macam keperluan dalam pemrosesan bahasa alami.
Sebagai contoh, CCG \textit{parser} dapat digunakan untuk memperoleh informasi
(\textit{information extraction}) dari suatu kalimat yang kemudian membentuk sebuah \textit{query}.
Agar dapat membangun CCG \textit{parser} ataupun \textit{tools} lainnya, \textit{dataset} CCG
yang memuat \textit{lexicon} dibutuhkan. Saat Tugas Akhir ini ditulis \textit{dataset} CCG untuk
bahasa Indonesia belum tersedia. Demikian itu, CCGtown dibangun sebagai \textit{annotation tool}
yang dapat digunakan untuk membangun \textit{dataset} CCG.
CCGtown merupakan \textit{open source graphical annotation tool} berbasis web yang dirancang
dengan fokus mempercepat serta mempermudah proses penganotasian.
Dengan fitur \textit{generate} CCG \textit{derivation} serta \textit{auto-assign} CCG
\textit{category} kegiatan repetitif dalam melakukan anotasi akhirnya berkurang.
Dengan antarmuka (UI/UX) yang cukup baik menjadikan CCGtown alat anotasi yang mudah digunakan
(\textit{user friendly}) oleh berbagai kalangan pengguna.

\vspace{0.5 cm}
\begin{flushleft}
{\textbf{Kata Kunci:}
  natural language processing, combinatory categorial grammar, annotation tool
}
\end{flushleft}

### 2021-01-07 book/Pernyataan.tex
Initialize book

\begin{center}

    \textbf{\LARGE LEMBAR PERNYATAAN}
    \end{center}
   { \large

    \vspace{1cm}
    \setstretch{1.5}
    \noindent Dengan ini saya, \Author, menyatakan sesungguhnya bahwa Tugas Akhir saya dengan judul "\textbf{\Title}" beserta dengan seluruh isinya adalah merupakan hasil karya sendiri, dan saya tidak melakukan penjiplakan yang tidak sesuai dengan etika keilmuan yang belaku dalam masyarakat keilmuan. Saya siap menanggung resiko/sanksi yang diberikan jika dikemudian hari ditemukan pelanggaran terhadap etika keilmuan dalam buku TA atau jika ada klaim dari pihak lain terhadap keaslian karya.\\
    \vspace{2cm}

\begin{flushright} 
Bandung, \Tanggal\quad \Bulan \quad \Tahun\\
Yang Menyatakan,

\vspace{1cm}
\Author
\end{flushright} }

### 2021-01-07 book/Paper.tex

 
   %judul bisa diketik ulang
  \setstretch{1}%\small
  \begin{center}
      \textbf{\large \Title}\\
      \bigskip 
  \end{center}

  %Nama authors
   \begin{center}
     \bf \Author$^1$, Pemb 1 tanpa gelar$^2$, Pemb 2 tanpa gelar$^3$, Pemb 3 tanpa gelar$^4$ 
  \end{center}

  %Afiliasi dan email
   \begin{center}
     $^{1,2,3}$Fakultas Informatika, Universitas Telkom, Bandung\\
$^4$Divisi Digital Service PT Telekomunikasi Indonesia\\
$^1$mhs@students.telkomuniversity.ac.id, $^2$pembimbing1@telkomuniversity.ac.id,\\ $^3$pembimbing2@telkomuniversity.ac.id, $^4$pembimbingluar@telkom.co.id 
  \end{center}

 %%% Abstrak Indonesia %%%%%%%%%%

{\bf \parindent0pt \noindent\rule{\textwidth}{1pt}
Abstrak

Dokumen ini merupakan panduan penulisan jurnal Tugas Akhir (TA) di lingkungan Fakultas Informatika Universitas Telkom. Meskipun demikian, dimungkinan/dipersilahkan untuk pembimbing TA menggunakan struktur penulisan yang tidak sama persis dengan yang ada di dokumen ini. Panjang abstrak tidak lebih dari 200 kata dan diketik dalam ukuran huruf 10 pts. TA sebagai salah satu sarana latihan penulisan akademik dan memperjelas tulisan, abstrak dibagi menjadi empat paragraf atau sub-bagian. Setiap sub bagian bisa diberi judul yang digaris bawahi. Abstrak berisi apa, mengapa, bagaimana, dan hasil utama (kesimpulan).\\

\underline{\textit{Apa permasalahan pada topik}}. Yang juga menjelaskan latar belakang permasalahan topik. Sebaiknya tuliskan juga apa masukan dan keluaran secara sangat singkat. \\

\underline{\textit{Mengapa topik menarik atau penting}}. Sebisa mungkin tuliskan contohnya secara sangat singkat. Pada bagian ini sebaiknya ditulis juga \textit{apa masalah/kekurangan yang terjadi unt kondisi saat ini} (gap antara kondisi sekarang dengan yang diharapkan)? \\

\underline{\textit{Bagaimana solusinya}}. Jelaskan secara garis besar sistem solusi yang telah dilakukan. Biasanya penjelasan solusi ini merupakan yang terpanjang pada abstrak. \\

\underline{\textit{Hasil utama}}. Hasil utama dari eksperimen ditulis singkat dua-tiga kalimat. Akan lebih baik (optional), kalau dituliskan secara eksplisit kontribusi yang telah dihasilkan. Kontribusi bisa dituliskan diantara bagian solusi dan hasil eksperimen. \\

Pastikan abstrak pada jurnal TA tidak copas dari abstrak proposal TA. Pada abstrak proposal kadang ada kata \textit{akan}, seperti misalnya \textit{yang akan dilakukan}; sedangkan pada abstrak Jurnal TA tidak ada kata \textit{akan} spt itu. Tidak boleh ada sitasi pada abstrak. Pada abstrak tidak menggunakan penamaan, simbol atau istilah yang teknis, misalnya \textit{minsup} untuk menyatakan nilai support minimal.

 \bigskip
Kata kunci : merupakan kata-kata kunci yang menjelaskan isi tulisan, biasanya bisa diambil dari judul dan abstrak. Maksimal enam buah dan ditulis dengan huruf kecil, kecuali singkatan

%%% Abstrak English %%%%%%%%%%

\noindent\rule{\textwidth}{1pt}
Abstract

The abstract should state briefly the general aspects of the subject and the main concolusions.  The length of abstract should bo no more than 200 word and  should be typed be with 10 pts.

 \bigskip
Keywords: keyword should be chosen that they best describe the contents of the paper and should be typed in lower-case, except abbreviation. Keyword should be no more than 6 word

\noindent\rule{\textwidth}{1pt} }

%%%%%% isi paper %%%%

\section{Pendahuluan}

Naskah jurnal ditulis di kertas berukuran standar A4 (21 cm $\times$ 29.7 cm) dalam empat sampai delapan halaman. Naskah ditulis dalam format satu spasi. Tambahkan satu spasi untuk setiap antar-bagian (antara judul dan penulis, antara penulis dan abstrak, antara abstrak dan kata kunci, antara sub-bab dan isi). Semua margin atas, margin bawah, margin kiri, dan margin kanan 25 mm. Margin untuk header dan footer 15 mm. Naskah tidak perlu diberi header dan footer.

Jurnal TA berisi abstrak, pendahuluan, studi terkait (\textit{related works}) atau studi pustaka (\textit{literature review}), sistem yang dibangun,  evaluasi, dan kesimpulan. Setiap bagian Jurnal TA dijelaskan secara rinci di bagian bawah bab ini.
Judul TA dalam kalimat lengkap yang  singkat, spesifik, dan jelas memberi gambaran tentang isi TA. Jika pada judul menyatakan sistem/algoritma/pendekatan yang digunakan, maka pada isi (dimulai pada abstrak) berilah justifikasi mengapa sistem tersebut dipilih.

Untuk nama penulis, tuliskan nama lengkapnya. \textbf{Mahasiswa sebagai penulis pertama (\textit{author})}, sedangan pembimbing sebagai \textit{co-author} (penulis dua dan tiga). Diperkenankan ada penambahan co-author yang namanya tidak tercantum dalam SK TA tetapi memberikan kontribusi terhadap makalah ilmiah tersebut. Jumlah penulis maksimal empat orang. Tuliskan nama dan gelar pembimbing dengan benar. Untuk institusi bagi mahasiswa dan dosen pembimbing dari Fakultas Informatika dituliskan afiliasi ‘Fakultas Informatika’ (bukan nama program studi). Untuk email, tuliskan email institusi untuk mahasiswa dan dosen yaitu @student.telkomuniversity.ac.id dan @telkomuniversity.ac.id. Sedangkan untuk pembimbing dari luar kampus dituliskan afiliasi dan alamat email sesuai institusi yang bersangkutan.

Isi bagian Pendahuluan pada prinsipnya merupakan penjelasan lebih detil dari abstrak (utamanya menerangkan \textit{apa} dan \textit{mengapa}), dengan beberapa revisi (tidak \textit{copy paste} dari abstrak).  Isi Pendahuluan terutama menjelaskan latar belakang, penjelasan/identifikasi topik/masalah dan batasannya, tujuan, dan metode penelitian. Isi bagian Pendahuluan diakhiri dengan sistematika/organisasi penulisan. Berbeda dengan bagian Abstrak, pada bagian Pendahuluan ini penjelasan tentang \textit{bagaimana} solusi yang dilakukan, tidak terdapat pada bagian Pendahuluan, namun dijelaskan pada bagian tersendiri.

Panjang bagian Pendahuluan pada jurnal TA antara satu setengah hingga dua halaman untuk jurnal delapan halaman. Beberapa bagian Pendahuluan pada jurnal TA diambil dari Bab Pendahuluan pada proposal TA. Namun, penjelasan-penjelasan pada Bab Pendahuluan proposal TA tersebut perlu diupdate dulu sebelum digunakan. Perbedaan antara bagian pendahuluan dengan yang ada pada proposal TA adalah sebagai berikut. Pertama, Pendahuluan pada jurnal TA lebih pendek dibandingkan yang ada pada proposal. Kedua, pada proposal ada bagian Rencana Kegiatan, sedangkan pada jurnal TA menjelaskan metodologi penyelesaian masalah. Ketiga, pada jurnal TA ada tambahan  sistematika/organisasi tulisan. Keempat, pada jurnal TA tidak ada jadwal kegiatan.

Pada banyak jurnal untuk penelitian, bagian Pendahuluan hanya terdiri dari satu bagian (\textit{section}) tidak dibagi bagi lagi menjadi sub-bagian. Namun, sebagaimana pada Abstrak jurnal TA, sebagai salah satu sarana latihan penulisan akademik dan memperjelas tulisan, bagian Pendahuluan pada jurnal TA dibagi menjadi beberapa paragraf atau sub-bagian. Setiap sub bagian bisa diberi judul yang dengan font tebal atau digaris bawahi. Sebagai contoh berikut ini.\\

\noindent\textbf{Latar Belakang}

Pada sub-bagian ini tuliskan secara singkat tuliskan apa topik yang dikerjakan (mirip dengan yang teklah ditulis di abstrak). Nanti permasalahan akan dijelaskan secara lebih detil di sub-bagian Perumusan Masalah. Kembangkan penjelasan dengan membuat secara lebih detil yang sudah ada di abstrak tentang dua hal berikut. Pertama, mengapa topik yang dipilih menarik dan/atau penting dan/atau sesuai untuk dikerjakan sebagai TA. Kedua, bagaimana dengan kekurangan kondisi saat ini unt topik tersebut (gap/kesenjangan antara kondisi saat ini dengan kondisi yang diharapkan).

Jika pada judul TA dituliskan menggunakan suatu pendekatan/metode/algoritma tertentu, jelaskan secara singkat alasan pemilihannya.\\

\noindent\textbf{Topik dan Batasannya}

Sub-bagian ini bisa juga dinamakan Perumusan Masalah atau Identifikasi Masalah. Untuk nama dalam Bahasa Inggris nama yang populer adalah \textit{Problem Statement} atau \textit{Problem Identification.}

Sub-bagian ini mempunyai fungsi sebagai penjelasan tentang topik TA yaitu apa isu/permasalahan yang akan dikerjakan. Untuk lebih memperjelas bisa juga disampaikan definisi atau pengertian. Penyampaian definisi dan penjelasan pada sub-bagian ini sebaiknya dilakukan dalam tulisan naratif dan informal (tanpa formula matematis) apa topik permasalahan yang telah dikerjakan untuk TA. Untuk mempermudah dalam menuliskan sub-bagian ini, dapat dipandang membuat penjelasan kata-kata kunci (pada abstrak) dan judul TA. Dengan penjelasan di sub-bagian ini, maka topiknya menjadi jelas bagi pembaca. Kalau digambarkan dalam sebuah algoritma, maka salah satu materi utama pada sub-bagian ini menjelaskan apa input dan output dari algoritma tersebut. Oleh karena itu, sangat dianjurkan untuk menerangkan apa input dan output, serta sebuah contoh kasusnya secara sangat singkat.

Sebutkan batasan pekerjaan yang ada. Batasan adalah kondisi-kondisi penyederhaan permasalahan, sehingga membuat pekerjaan semakin jauh dari ideal. Batasan masalah berisi pembatasan-pembatasan permasalahan agar menjadi lebih sederhana sehingga bisa/layak dikerjakan sebagai TA yang empat SKS dalam satu semester. Batasan diperlukan karena keterbatasan sumber daya saat pengerjaa TA, misalnya keterbatasan waktu pengerjaan yang hanya satu semester, keterbatasan data pendukung (misalnya tidak tersedianya korpus pengetahuan yang diperlukan) dan keterbatas kemampuan (misalnya untuk implementasi algoritma yang kompleks, dalam implementasinya diimplementasikan bentuk penyederhanaan). Salah satu ciri batasan yang bisa dipakai adalah bila bisa digunakan pada sub-bagian Saran (pada bagian Kesimpulan) agar TA berikutnya melonggarkan atau meniadakan batasan tersebut. Penyederhanaan yang dituliskan untuk batasan, antara lain meliputi data yang ditangani/digunakan, misalnya  jumlah data yang digunakan relatif sedikit, dan proses yang dikerjakan, misalnya ada satu subproses yang dikerjakan secara manual. Sebaiknya setiap batasan diberi alasan, misalnya jumlah data yang digunakan hanya 500 buah (relatif sedikit dibandingkan banyak penilitian unt topik sejenis) karena keterbatasan kemampuan komputer yang tersedia. Contoh lain, misalnya proses pelabelan peran semantik pada kalimat Bahasa Indonesia dilakukan secara manual, karena saat ini belum ditemukan alat bantu otomatis unt pelabelan peran semantik untuk Bahasa Indonesia yang efektif. Contoh batasan masalah yang tidak perlu misalnya sudah jelas tercerminkan pada judul.\\

\noindent\textbf{Tujuan}

Sub-bagian Tujuan ini menerangkan kondisi apa yang hendak dicapai atau pertanyaan yang hendak dicari jawabannya. Sebisa mungkin tuliskan kondisi yang hendak dicapai yang terukur (bisa diukur dengan metrik evaluasi yang ditetapkan).  
Penulisan diupayakan dalam bentuk narasi (bukan berupa poin-poin).

Tujuan-tujuan yang ditetapkan menjadi bahan untuk menentukan skenario eksperimen yang dilakukan. atau dengan kata lain eksperimen dilakukan sesuai dengan tujuannya. Kemudian, kesimpulan pada jurnal TA harus selaras dengan tujuan. Hal ini bisa diilustrasikan pada Gambar 1 atau Tabel 1.
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.30]{Tujuan.png}
\caption{\textbf{Keterkaitan antara tujuan, pengujian dan kesimpulan}}
\label{fig:tujuan}
\end{figure}

\begin{table}[h!]
\caption{\textbf{Keterkaitan antara tujuan, pengujian dan kesimpulan}}
\label{table:1}%\bigskip
\centering
\begin{tabular}{| c | c  | c | c |} 
 \hline
 \textbf{No} & \textbf{Tujuan} & \textbf{Pengujian} & \textbf{Kesimpulan} \\ [0.5ex] 
 \hline
 1 & Tujuan 1 & Pengujian 1 & Kesimpulan 1 \\ 
 2 & Tujuan 2 & Pengujian 2 & Kesimpulan 2 \\ 
 3 & Tujuan 3 & Pengujian 3 & Kesimpulan 3 \\  [1ex] 
 \hline
\end{tabular}

\end{table}

\noindent \textbf{Organisasi Tulisan}

Pada sub-bagian ini dituliskan bagian-bagian selanjutnya (setelah Pendahuluan) pada jurnal TA ini, disertai penjelasan sangat singkat.

\section{Studi Terkait}
Bagian ini berisi teori/studi/literatur yang mendukung (terkait erat) dengan topik TA yang dikerjakan. Bagian ini bisa bernama Tinjauan Pustaka atau Landasan Teori. Dalam bahasa Inggris disebut sebagai  \textit{Related Work} atau \textit{Literature Revie}w. Studi Terkait dapat dituliskan pada bagian terpisah seperti contoh ini atau digabungkan dengan bagian Pendahuluan. Materi yang dijelaskan pada bagian ini adalah yang benar-benar terkait erat dengan topik TA, meskipun tidak digunakan pada TA yang dikerjakan.

Semua studi atau teori yang dipaparkan mengacu pada sumber pustaka. Pustaka yang digunakan sebagai sumber informasi adalah dari sumber yang kredibel. Apakah sebuah sumber kredibel atau tidak, bisa dikonsultasikan dengan pembimbing. Pustaka biasanya dari jurnal dan konferensi  yang mempunyai reputasi yang bagus, sebagai tambahan bisa juga dari buku teks. Hindari sebisa mungkin sumber yang tidak direview dengan ketat misalnya Wikipedia, blog, dan materi kuliah,  meskipun materi-materi pada sumber-sumber tersebut membantu mahasiswa dalam memahami topik yang dikerjakan (sebagai bibliografi\footnote{Bibliografi adalah semua sumber yang digunakan dalam proses pengerjaan baik diacu maupun tidak dalam tulisan, sedangkan referensi adalah daftar sumber yang diacu dalam tulisan.}).   Untuk referensi berupa TA mahasiswa, sebaiknya juga tidak dipakai, kecuali untuk yang spesifik misalnya tentang database yang dibangun oleh TA mahasiswa yang telah selesai.

Disamping penjelasan tentang teori, bagian ini juga bisa berisi metrik pengukuran dan data yang digunakan pada permasalahan topik TA.

Panjang bagian ini sekitar setengah halaman (maksimal satu setengah halaman) untuk jurnal yang berjumlah total delapan halaman.

Semua sitasi yang dibuat pada jurnal, harus tercantum pada Daftar Pustaka jurnal. Demikian juga sebaliknya, semua pustaka dan ditulis pada Daftar Pustaka. Penulisan sitasi dengan angka urutan pustaka dalam kurung siku, sebagai contoh \citep{ochoa2003hybrid} dan \citep{van2002fundamentals,Budi}. Nomor urut pustaka bisa dengan mengurutkan kemunculan di tulisan ataupun dengan mengurutkan abjad penulis.

\section{Sistem yang Dibangun}

Setelah bagian Pendahuluan dan bagian Studi Terkait, dijelaskan rancangan dan sistem atau produk yang dihasilkan. Penjelasan rancangan dan sistem/produk dituliskan dalam satu atau lebih bagian. Judul untuk bagian-bagian ini bisa menyesuaikan dengan topik TA. Bagian-bagian di sini tidak memuat teori secara umum, namun berisi rancangan dan sistem yang benar-benar telah dibuat atau dipakai.

Sebaiknya judul tidak generik, seperti misalnya Sistem yang Dibangun; namun spesifik sesuai dengan topiknya. Contohnya untuk topik seputar deteksi plagiat, judul bagian-bagian ini misalnya bagian Praproses dan bagian Seeding, Extension dan Filtering.

Uraikan data yang digunakan, sebaiknya disertai sampel data. Jelaskan juga metrik evaluasi yang dipakai serta alasan mengapa menggunakan/memilih metrik tersebut.

Bila diperlukan, informasi lebih detil tentang sistem atau produk yang dibangun bisa disampaikan pada lampiran.

\section{Evaluasi}

Bagian ini berisi dua sub-bagian, yaitu Hasil Pengujian dan Analisis Hasil Pengujian. Pengujian dan analisis yang dilakukan selaras dengan tujuan TA sebagaimana dinyatakan dalam Pendahuluan.

\subsection{Hasil Pengujian}

Pertama, tampilkan hasil pengujian yang paling utama. Kemudian hasil-hasil yang lebih detil ditampilkan setelah hasil yang utama. Mengingat tinggi atau rendah, baik atau jeleknya hasil pengujian bersifat relatif, maka sangat dianjurkan ada pembanding (baseline) yang membandingkan dengan algoritma atau pendekatan yang dipilih untuk TA. Pembanding dijalankan pada lingkungan (termasuk data set) yang sama.

Pilih tabel atau jenis diagram yang sesuai untuk menampilkan hasil pengujian.

\subsection{Analisis Hasil Pengujian}
 Analisis merupakan salah satu bagian yang penting untuk TA. Pada TA S1 tidak dituntut untuk mendapatkan hasil performasi yang lebih bagus dibandingkan dengan baseline yang populer, yang dituntut adalah membuat analisis yang lengkap. Menganalisis pengaruh kondisi-kondisi yang berbeda (seperti parameter, jenis data, threshold, dan sub-sistem) yang digunakan.

 Cara sitasi adalah sebagai berikut: \citep{van2002fundamentals} untuk buku, \citep{ochoa2003hybrid} untuk \textit{paper}, dan \citep{Budi} untuk website.

\section{Kesimpulan}
 \noindent Bagian Kesimpulan memuat kesimpulan dan Saran (\textit{Future Work}), bisa dituliskan dalam poin-poin ataupun paragraf-paragraf. Semua poin kesimpulan diambil dari hasil pengujian dan analisis hasil pengujian sehingga tidak ada kesimpulan dari teori ataupun nalar semata. Sebagaimana sudah disebutkan pada bagian sebelumnya, pengujian dan analisis harus sesuai dengan tujuan TA. Jadi kesimpulan-kesimpulan yang dituliskan selaras dengan seluruh tujuan TA.

\bibliographystyle{abbrv}
\bibliography{references}

\section*{Lampiran}

\noindent Lampiran dapat berupa detil data dan contoh lebih lengkapnya, data-data pendukung, detail hasil pengujian, analisis hasil pengujian, detail hasil survey, surat pernyataan dari tempat studi kasus, screenshot tampilan sistem, hasil kuesioner dan lain-lain.

### 2021-01-07 proposal/Metodologi.tex

--- 2021-01-05 tex/Metodologi.tex
@@
 \textit{derivation} (umumnya berupa $S$) merupakan elemen terakhir $derivations$.
+Adapun hasil \textit{render} di sisi \textit{frontend}-nya dapat dilihat pada Gambar
+\ref{ui:deriv-generated}.
 
@@
 
+Selain memiliki kemampuan untuk melakukan \textit{generate} CCG \textit{derivation},
+CCGtown juga memiliki kemampuan untuk melakukan \textit{auto-assign} CCG \textit{category}.
+Token kata yang sudah dianotasi oleh pengguna akan disimpan ke dalam suatu \textit{dictionary}.
+Untuk setiap kata yang belum dianotasi, CCGtown akan memeriksa apakah token kata tersebut
+sebelumnya sudah dianotasi. Apabila sudah, CCGtown akan memberikan anotasi secara otomatis.
+Suatu token kata mungkin memiliki lebih dari satu anotasi. CCGtown hanya akan mengambil satu
+anotasi saja. Akibatnya, pengguna sebaiknya tetap melakukan peninjauan.
+Kendati demikian, setidaknya kegiatan anotasi yang repetitif dapat berkurang sehingga memudahkan
+dan mempercepat proses anotasi.
+
 \section{Pertimbangan UI/UX}
-TBA.
+Secara keseluruhan, CCGtown memiliki halaman rumah (\textit{homepage}), halaman \textit{register},
+halaman \textit{login}, halaman Projects, dan halaman Editor.
+Halaman \textit{register} dan halaman \textit{login} pada dasarnya sama.
+Perbedaannya hanya terdapat di jumlah \textit{field} yang diminta serta \textit{copy writting}
+yang sedikit berbeda. Desain UI\footnote{User Interface} serta UX\footnote{User Experience}
+CCGtown dibuat dengan fokus untuk mempermudah penggunaan \textit{annotation tool} ini.
+CCGtown tidak menggunakan banyak warna. Hal ini untuk mengurangi kelelahan pada mata pengguna.
+CCGtown menggunakan bahasa Inggris di antarmukanya karena target pengguna CCGtown adalah
+pengguna baik dari Indonesia yang mengerti bahasa Inggris maupun pengguna dari manca negara.
+
+CCGtown menggunakan UIKit\footnote{\url{https://getuikit.com/}} sebagai \textit{framework}
+untuk melakukan implementasi desain web-nya. UIKit dipilih karena komponen-komponen yang
+dibutuhkan CCGtown sudah tersedia sehingga CCGtown hanya perlu melakukan sedikit penyesuaian
+seperti penambahan warna, pengaturan jarak (\textit{margin} dan \textit{padding}), dan sejenisnya.
+UIKit juga sudah menyediakan kumpulan \textit{icons} yang dapat langsung digunakan.
+Hal ini mengakibatkan proses pengembangan desain web CCGtown dapat diselesaikan dalam waktu yang
+relatif cukup singkat.
+
+Warna utama (\textit{primary color}) CCGtown adalah warna ungu.
+Berdasarkan psikologi warna, warna ungu adalah warna fantasi dan magis.
+CCGtown dapat men-\textit{generate} CCG \textit{derivation} dan melakukan \textit{auto-assign}
+CCG \textit{category} sehingga memiliki sifat yang seakan-akan mengandung magi (sihir).
+Selain itu, ungu menumbuhkan kreativitas dengan membangkitkan indra kita sambil mempromosikan
+ketenangan yang diperlukan untuk melakukan pengamatan yang intuitif dan berwawasan.
+Warna ungu banyak digunakan oleh \textit{homepage} seperti yang terlihat pada Gambar
+\ref{ui:homepage}. Halaman rumah CCGtown didesain sederhana dan langsung kepada intinya.
+Halaman rumah CCGtown menampilkan beberapa fitur yang dapat menjadi alasan bagi pengguna
+untuk menggunakan CCGtown. Selain itu, halaman rumah CCGtown juga menampilkan demonstrasi
+singkat dengan gambar animasi proses penganotasian di CCGtown. Demonstrasi singkat
+diberikan untuk memberikan gambaran kepada calon pengguna tentang betapa mudahnya
+menggunakan CCGtown untuk menganotasi CCG.
+
+\begin{figure}\centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{homepage}
+  \caption{Antarmuka \textit{homepage} CCGtown.}
+  \label{ui:homepage}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}\centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{register}
+  \caption{Antarmuka halaman \textit{register} CCGtown.}
+  \label{ui:register}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}\centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{login}
+  \caption{Antarmuka halaman \textit{login} CCGtown.}
+  \label{ui:login}
+\end{figure}
+
+Pada Gambar \ref{ui:register} dan Gambar \ref{ui:login}, terlihat bahwasannya halaman
+\textit{register} dan halaman \textit{login} pada dasarnya sama. Pada halaman
+\textit{register}, informasi yang dibutuhkan hanyalah \textit{email address} dan
+\textit{password} (dengan tambahan \textit{password confirmation} untuk validasi).
+Hal ini agar pengguna dapat dengan mudah mendaftar tanpa perlu mengisi banyak \textit{field}
+terlebih dahulu sebelum dapat menggunakan CCGtown. Selain itu, informasi lain dari
+pengguna saat ini belum dibutuhkan. Apabila terjadi perubahan mengenai data pengguna,
+pengguna dapat memperbarui datanya di kemudian hari melaui halaman lain seperti halaman profil
+yang mungkin saja akan ditambahkan di CCGtown versi berikutnya.
+
+CCGtown menggunakan \textit{flash message} berupa \textit{toast} untuk setiap pesan
+\textit{feedback} yang diberikan oleh sisi \textit{backend}. Sebagai contoh, pada Gambar
+\ref{ui:flash-message} di bagian pojok kanan bawah merupakan pesan \textit{feedback}
+yang memberikan informasi bahwasannya kombinasi \textit{email} dan/atau \textit{password}
+tidak cocok sehingga pengguna tidak dapat \textit{login}. Notifikasi \textit{toast} tersebut
+dapat langsung ditutup oleh pengguna atau akan hilang dengan sendirinya dalam waktu sekitar
+lima detik. Penggunaan \textit{toast} yang muncul dari bawah dengan warna ungu tersebut
+dapat mengalihkan perhatian pengguna sehingga pengguna menyadari pesan yang disampaikan oleh
+\textit{backend} CCGtown.
+
+\begin{figure}\centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{flash-message}
+  \caption{Antarmuka halaman \textit{login} CCGtown dengan \textit{toast}.}
+  \label{ui:flash-message}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}\centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{projects-empty}
+  \caption{Antarmuka halaman Projects saat dalam \textit{empty state}.}
+  \label{ui:projects-empty}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}\centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{projects}
+  \caption{Antarmuka halaman Projects CCGtown.}
+  \label{ui:projects}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}\centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{editor-empty}
+  \caption{Antarmuka halaman Editor saat dalam \textit{empty state}.}
+  \label{ui:editor-empty}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}\centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{editor-annotating}
+  \caption{Antarmuka halaman Editor saat melakukan penganotasian.}
+  \label{ui:editor-annotating}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}\centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{ccg-derv-generated}
+  \caption{Antarmuka CCG \textit{derivation} yang telah di-\textit{generate}.}
+  \label{ui:deriv-generated}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}\centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{ccg-derv-progress}
+  \caption{Antarmuka \textit{editable} CCG \textit{derivation} CCGtown.}
+  \label{ui:deriv-progress}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}\centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{ccg-derv-configure}
+  \caption{Antarmuka konfigurasi dari \textit{editable} CCG \textit{derivation} CCGtown.}
+  \label{ui:deriv-configure}
+\end{figure}
+
+Selanjutnya, dengan asumsi pengguna baru saja mendaftar kemudian melakukan \textit{login},
+pengguna akan dialihkan ke halaman Projects. Halaman Projects tersebut berada di dalam
+\textit{empty state} karena pengguna belum membuat satupun proyek. Seperti yang dapat
+dilihat pada Gambar \ref{ui:projects-empty}, pengguna dapat melihat instruksi apa yang
+harus ia lakukan yang mana dalam hal ini adalah membuat proyek baru.
+Sebaliknya, apabila pengguna telah membuat proyek maka tampilan yang dilihat akan
+seperti pada Gambar \ref{ui:projects}. Pengguna dapat membuka halaman Editor dengan
+cara melakukan klik di nama proyek maupun di ikon \textit{edit}. Selain itu,
+pengguna juga dapat langsung melakukan \textit{export to JSON} melakukan klik di ikon
+\textit{download}. Apabila pengguna merasa tidak lagi memerlukan suatu proyek, maka
+pengguna dapat menghapusnya dengan melakukan klik di ikon \textit{trash}.
+
+Setelah membuat proyek baru, pengguna akan melihat halaman Editor dalam
+\textit{empty state} seperti yang dapat dilihat pada Gambar \ref{ui:editor-empty}.
+Pada bagian kanan halaman Editor, terdapat beberapa \textit{section} yaitu
+Project Detail yang dapat digunakan untuk mengubah nama proyek dan status proyek,
+Automation Rules yang akan digunakan oleh NLTK untuk melakukan \textit{generate}
+CCG \textit{derivation}, serta CCG Lexicons yang menampilkan statistik dari jenis
+sintaksis CCG yang telah dianotasikan dan berapa kali ia dianotasikan.
+Untuk dapat menambahkan kalimat baru, pengguna hanya perlu melakukan klik di
+tombol "Add Sentences". Setelah itu, pengguna dapat langsung melakukan penganotasian
+seperti yang terlihat pada Gambar \ref{ui:editor-annotating}. Apabila pengguna telah
+memberikan anotasi ke semua token kata yang ada di kalimat tersebut, pengguna dapat
+melakukan \textit{generate} CCG \textit{derivation}. Hasil dari \textit{generate} CCG
+\textit{derivation} tersebut dapat dilihat pada Gambar \ref{ui:deriv-generated}.
+
+Pengguna juga dapat langsung mengubah CCG \textit{derivation} suatu kalimat secara
+langsung. Contohnya dapat dilihat pada Gambar \ref{ui:deriv-progress}.
+Pengguna dapat memberikan anotasi ke token kata di \textit{modal} (\textit{editable}
+CCG \textit{derivation}) tersebut. Pengguna dapat menambahkan beberapa baris kosong
+sekaligus yang kemudian akan diisi oleh CCG \textit{derivation} dari kalimat tersebut.
+Warna abu-abu menunjukkan bahwa konfigurasi dari CCG \textit{derivation} di baris tersebut
+masih kosong. Kemudian, warna ungu menunjukkan bahwa pada bagian tersebut (baik anotasi
+maupun operator) tidak diisi. Perbedaan ini diberikan untuk memberikan pengguna
+\textit{awareness} mengenai mana saja bagian yang harus diisi atau dilengkapi.
+Adapun konfigurasi \textit{derivation}-nya terlihat pada Gambar \ref{ui:deriv-configure}.
+Dengan kemampuan ini pengguna dapat melakukan \textit{generate} kemudian apabila ada
+\textit{derivation} yang dirasa kurang cocok maka pengguna dapat langsung melakukan
+perubahan dengan mudah dan interaktif.

### 2021-01-20 book/Paper.tex
Add progress on book

@@
    \begin{center}
-     \bf \Author$^1$, Pemb 1 tanpa gelar$^2$, Pemb 2 tanpa gelar$^3$, Pemb 3 tanpa gelar$^4$ 
+     \bf \Author$^1$, Ade Romadhony$^2$
   \end{center}
@@
    \begin{center}
-     $^{1,2,3}$Fakultas Informatika, Universitas Telkom, Bandung\\
-$^4$Divisi Digital Service PT Telekomunikasi Indonesia\\
-$^1$mhs@students.telkomuniversity.ac.id, $^2$pembimbing1@telkomuniversity.ac.id,\\ $^3$pembimbing2@telkomuniversity.ac.id, $^4$pembimbingluar@telkom.co.id 
+      $^{1,2}$Fakultas Informatika, Universitas Telkom, Bandung\\
+      $^1$nurcahyo@student.telkomuniversity.ac.id, $^2$aderomadhony@telkomuniversity.ac.id
   \end{center}
@@
 
-Naskah jurnal ditulis di kertas berukuran standar A4 (21 cm $\times$ 29.7 cm) dalam empat sampai delapan halaman.
-Naskah ditulis dalam format satu spasi.
-Tambahkan satu spasi untuk setiap antar-bagian (antara judul dan penulis, antara penulis dan abstrak, antara abstrak dan kata kunci, antara sub-bab dan isi).
-Semua margin atas, margin bawah, margin kiri, dan margin kanan 25 mm.
-Margin untuk header dan footer 15 mm.
-Naskah tidak perlu diberi header dan footer.
-
-Jurnal TA berisi abstrak, pendahuluan, studi terkait (\textit{related works}) atau studi pustaka (\textit{literature review}), sistem yang dibangun,  evaluasi, dan kesimpulan.
-Setiap bagian Jurnal TA dijelaskan secara rinci di bagian bawah bab ini.
-Judul TA dalam kalimat lengkap yang  singkat, spesifik, dan jelas memberi gambaran tentang isi TA.
-Jika pada judul menyatakan sistem/algoritma/pendekatan yang digunakan, maka pada isi (dimulai pada abstrak) berilah justifikasi mengapa sistem tersebut dipilih.
-
-Untuk nama penulis, tuliskan nama lengkapnya.
-\textbf{Mahasiswa sebagai penulis pertama (\textit{author})}, sedangan pembimbing sebagai \textit{co-author} (penulis dua dan tiga).
-Diperkenankan ada penambahan co-author yang namanya tidak tercantum dalam SK TA tetapi memberikan kontribusi terhadap makalah ilmiah tersebut.
-Jumlah penulis maksimal empat orang.
-Tuliskan nama dan gelar pembimbing dengan benar.
-Untuk institusi bagi mahasiswa dan dosen pembimbing dari Fakultas Informatika dituliskan afiliasi ‘Fakultas Informatika’ (bukan nama program studi).
-Untuk email, tuliskan email institusi untuk mahasiswa dan dosen yaitu @student.telkomuniversity.ac.id dan @telkomuniversity.ac.id.
-Sedangkan untuk pembimbing dari luar kampus dituliskan afiliasi dan alamat email sesuai institusi yang bersangkutan.
-
-Isi bagian Pendahuluan pada prinsipnya merupakan penjelasan lebih detil dari abstrak (utamanya menerangkan \textit{apa} dan \textit{mengapa}), dengan beberapa revisi (tidak \textit{copy paste} dari abstrak).
-Isi Pendahuluan terutama menjelaskan latar belakang, penjelasan/identifikasi topik/masalah dan batasannya, tujuan, dan metode penelitian.
-Isi bagian Pendahuluan diakhiri dengan sistematika/organisasi penulisan.
-Berbeda dengan bagian Abstrak, pada bagian Pendahuluan ini penjelasan tentang \textit{bagaimana} solusi yang dilakukan, tidak terdapat pada bagian Pendahuluan, namun dijelaskan pada bagian tersendiri.
-
-Panjang bagian Pendahuluan pada jurnal TA antara satu setengah hingga dua halaman untuk jurnal delapan halaman.
-Beberapa bagian Pendahuluan pada jurnal TA diambil dari Bab Pendahuluan pada proposal TA.
-Namun, penjelasan-penjelasan pada Bab Pendahuluan proposal TA tersebut perlu diupdate dulu sebelum digunakan.
-Perbedaan antara bagian pendahuluan dengan yang ada pada proposal TA adalah sebagai berikut.
-Pertama, Pendahuluan pada jurnal TA lebih pendek dibandingkan yang ada pada proposal.
-Kedua, pada proposal ada bagian Rencana Kegiatan, sedangkan pada jurnal TA menjelaskan metodologi penyelesaian masalah.
-Ketiga, pada jurnal TA ada tambahan  sistematika/organisasi tulisan.
-Keempat, pada jurnal TA tidak ada jadwal kegiatan.
-
-Pada banyak jurnal untuk penelitian, bagian Pendahuluan hanya terdiri dari satu bagian (\textit{section}) tidak dibagi bagi lagi menjadi sub-bagian.
-Namun, sebagaimana pada Abstrak jurnal TA, sebagai salah satu sarana latihan penulisan akademik dan memperjelas tulisan, bagian Pendahuluan pada jurnal TA dibagi menjadi beberapa paragraf atau sub-bagian.
-Setiap sub bagian bisa diberi judul yang dengan font tebal atau digaris bawahi.
-Sebagai contoh berikut ini.\\
-
 \noindent\textbf{Latar Belakang}
 
-Pada sub-bagian ini tuliskan secara singkat tuliskan apa topik yang dikerjakan (mirip dengan yang teklah ditulis di abstrak).
-Nanti permasalahan akan dijelaskan secara lebih detil di sub-bagian Perumusan Masalah.
-Kembangkan penjelasan dengan membuat secara lebih detil yang sudah ada di abstrak tentang dua hal berikut.
-Pertama, mengapa topik yang dipilih menarik dan/atau penting dan/atau sesuai untuk dikerjakan sebagai TA.
-Kedua, bagaimana dengan kekurangan kondisi saat ini unt topik tersebut (gap/kesenjangan antara kondisi saat ini dengan kondisi yang diharapkan).
+Riset pemrosesan bahasa alami untuk bahasa Indonesia saat ini masih terbilang sedikit.
+Bahkan, masih banyak area riset yang belum tersentuh seperti contohnya
+\textit{combinatory categorial grammar} (CCG).
+Sementara itu, riset mengenai CCG untuk bahasa Inggris sudah cukup matang.
+Adapun untuk bahasa lainnya (seperti bahasa Vietnam) sudah mulai menggunakan CCG di dalam
+penelitiannya \citep{nguyen2019vietnamese}.
+Agar dapat menerapkan CCG di dalam aplikasi yang dibangun, \textit{tools} seperti
+CCG \textit{parser} dan CCG \textit{supertagger} harus tersedia terlebih dahulu.
+Masing-masing dari \textit{tools} tersebut memerlukan \textit{dataset} agar dapat memberikan
+hasil yang akurat.
 
-Jika pada judul TA dituliskan menggunakan suatu pendekatan/metode/algoritma tertentu, jelaskan secara singkat alasan pemilihannya.\\
+Umumnya terdapat dua cara yang paling sering digunakan untuk mengembangkan CCG \textit{supertagger}
+maupun CCG \textit{parser} bahasa lokal yaitu (1) membangun \textit{dataset} CCG \textit{supertag}
+secara manual maupun semi-otomatis atau (2) melakukan transfer \textit{dataset} dari CCGbank
+(atau dari sumber lainnya) ke dalam bahasa lokal dengan cara melakukan alih bahasa dan bila perlu
+melakukan penyesuaian untuk \textit{supertag}-nya \citep{hockenmaier-steedman-2007-ccgbank}.
+Proses pembangunan \textit{dataset} umumnya menggunakan bantuan \textit{annotation tool} agar
+proses anotasinya menjadi lebih mudah.
+Salah satu \textit{annotation tool} yang dapat digunakan adalah
+CCGweb \citep{evang-etal-2019-ccgweb}.
+
+Tugas akhir ini berusaha untuk membangun alat anotasi CCG baru dengan
+UI/UX yang lebih baik dari CCGweb.
+Selain itu, dengan bantuan NLTK alat anotasi ini dapat melakukan \textit{generate} untuk
+CCG \textit{derivation}-nya kemudian pengguna juga dapat mengubah \textit{derivation}-nya
+apabila diperlukan.
+Tujuan dari dibangunnya alat anotasi CCG ini adalah untuk mempermudah proses anotasi yang
+repetitif.
+Selanjutnya, \textit{dataset} CCG pertama untuk bahasa Indonesia diharapkan dapat dipublikasikan.
+\\
 
@@
 Contoh lain, misalnya proses pelabelan peran semantik pada kalimat Bahasa Indonesia dilakukan secara manual, karena saat ini belum ditemukan alat bantu otomatis unt pelabelan peran semantik untuk Bahasa Indonesia yang efektif.
-Contoh batasan masalah yang tidak perlu misalnya sudah jelas tercerminkan pada judul.\\
+Contoh batasan masalah yang tidak perlu misalnya sudah jelas tercerminkan pada judul.
+\\
 
@@
 \section{Studi Terkait}
-Bagian ini berisi teori/studi/literatur yang mendukung (terkait erat) dengan topik TA yang dikerjakan.
-Bagian ini bisa bernama Tinjauan Pustaka atau Landasan Teori.
-Dalam bahasa Inggris disebut sebagai  \textit{Related Work} atau \textit{Literature Revie}w.
-Studi Terkait dapat dituliskan pada bagian terpisah seperti contoh ini atau digabungkan dengan bagian Pendahuluan.
-Materi yang dijelaskan pada bagian ini adalah yang benar-benar terkait erat dengan topik TA, meskipun tidak digunakan pada TA yang dikerjakan.
 
-Semua studi atau teori yang dipaparkan mengacu pada sumber pustaka.
-Pustaka yang digunakan sebagai sumber informasi adalah dari sumber yang kredibel.
-Apakah sebuah sumber kredibel atau tidak, bisa dikonsultasikan dengan pembimbing.
-Pustaka biasanya dari jurnal dan konferensi  yang mempunyai reputasi yang bagus, sebagai tambahan bisa juga dari buku teks.
-Hindari sebisa mungkin sumber yang tidak direview dengan ketat misalnya Wikipedia, blog, dan materi kuliah,  meskipun materi-materi pada sumber-sumber tersebut membantu mahasiswa dalam memahami topik yang dikerjakan (sebagai bibliografi\footnote{Bibliografi adalah semua sumber yang digunakan dalam proses pengerjaan baik diacu maupun tidak dalam tulisan, sedangkan referensi adalah daftar sumber yang diacu dalam tulisan.}).
-Untuk referensi berupa TA mahasiswa, sebaiknya juga tidak dipakai, kecuali untuk yang spesifik misalnya tentang database yang dibangun oleh TA mahasiswa yang telah selesai.
+\noindent\textbf{Categorial Grammar}
 
-Disamping penjelasan tentang teori, bagian ini juga bisa berisi metrik pengukuran dan data yang digunakan pada permasalahan topik TA.
+Categorial Grammar (CG) merupakan sebuah istilah yang mencakup beberapa formalisme terkait yang diajukan
+untuk sintaks dan semantik dari bahasa alami serta untuk bahasa logis dan matematis \citep{Steedman92catg}.
+Karakteristik yang paling terlihat dari CG adalah bentuk ekstrim dari leksikalismenya di mana beban utama
+(atau bahkan seluruh beban) sintaksisnya ditanggung oleh leksikon.
+Konstituen tata bahasa dalam \textit{categorial grammar} dan khususnya semua leksikal diasosiasikan
+dengan suatu \textit{type} atau \say{\textit{category}} (dalam \textit{category theory}) yang
+mendefinisikan potensi mereka untuk dikombinasikan dengan konstituen lain untuk menghasilkan konstituen
+majemuk.
+\textit{Category} tersebut adalah salah satu dari sejumlah kecil \textit{category} dasar (seperti NP)
+atau \textit{functor} (dalam \textit{category theory}).
+Dalam hal ini, \textit{category} dapat diartikan sebagai \textit{syntactic type} dari suatu kata.
 
-Panjang bagian ini sekitar setengah halaman (maksimal satu setengah halaman) untuk jurnal yang berjumlah total delapan halaman.
+Secara formal, \textit{syntactic type} didefinisikan sebagai himpunan bagian dari suatu
+\textit{semigroup} $M$ yang tunduk pada tiga operasi yaitu \ref{catg:syn:1},
+\ref{catg:syn:2}, dan \ref{catg:syn:3} dimana $A$, $B$, dan $C$ merupakan himpunan bagian dari $M$
+\cite{Lambek1988}. Adapun $A \cdot B$ dibaca $A$ \textit{times} $B$, $C/B$ dibaca $C$ \textit{over}
+$B$, dan $A\backslash{}C$ dibaca $A$ \textit{under} $C$. Selanjutnya, dapat dilihat bahwasannya
+untuk semua $A, B, C \subseteq M$ sehingga kita dapatkan \ref{catg:syn:4} dan \ref{catg:syn:5}.
+Terakhir, persamaan \ref{catg:syn:6} dapat diabaikan apabila dihadapkan dengan
+\textit{multiplicative system} yang tidak asosiatif. Sementara itu, apabila \textit{semigroup}-nya
+merupakan sebuah \textit{monoid} dengan identitas $1$ maka kita dapatkan \ref{catg:syn:7} dimana
+$I = \{1\}$.
 
-Semua sitasi yang dibuat pada jurnal, harus tercantum pada Daftar Pustaka jurnal.
-Demikian juga sebaliknya, semua pustaka dan ditulis pada Daftar Pustaka.
-Penulisan sitasi dengan angka urutan pustaka dalam kurung siku, sebagai contoh \citep{ochoa2003hybrid} dan \citep{van2002fundamentals,Budi}.
-Nomor urut pustaka bisa dengan mengurutkan kemunculan di tulisan ataupun dengan mengurutkan abjad penulis.
+\begin{align}
+  \begin{split}\label{catg:syn:1}
+    A \cdot B & = \{x \cdot y \in M \mid x \in A \land y \in B\}
+  \end{split}\\
+  \begin{split}\label{catg:syn:2}
+    C/B & = \{x \in M \mid \forall_{y \in B} x \cdot y \in C\}
+  \end{split}\\
+  \begin{split}\label{catg:syn:3}
+    A\backslash{}C & = \{y \in M \mid \forall_{x \in A} x \cdot y \in C\}
+  \end{split}
+\end{align}
+
+\begin{align}
+  \begin{split}\label{catg:syn:4}
+    A \cdot B \subseteq C & \;\;\;\;\text{jika dan hanya jika}\;\;\;\; A \subseteq C/B
+  \end{split}\\
+  \begin{split}\label{catg:syn:5}
+    A \cdot B \subseteq C & \;\;\;\;\text{jika dan hanya jika}\;\;\;\; B \subseteq A\backslash{}C
+  \end{split}
+\end{align}
+
+\begin{align}
+  \begin{split}\label{catg:syn:6}
+    (A \cdot B) \cdot C = A \cdot (B \cdot C)
+  \end{split}\\
+  \begin{split}\label{catg:syn:7}
+    I \cdot A = A = A \cdot I
+  \end{split}
+\end{align}
+
+Ada beberapa notasi berbeda untuk \textit{category} dalam merepresentasikan \textit{directional}-nya.
+Notasi yang paling umum digunakan adalah \say{\textit{slash notation}} yang dipelopori oleh Bar-Hilel,
+Lambek, dan kemudian dimodifikasi dalam kelompok teori yang dibedakan sebagai tata bahasa
+\say{\textit{combinatory}} \textit{categorial grammar} (CCG).
+Sebagai contoh, \textit{category} $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$ merupakan suatu \textit{functor} yang
+memiliki dua buah notasi \textit{slash} yaitu $\backslash$ dan $/$.
+Masing-masing notasi \textit{slash} tersebut merepresentasikan \textit{directionality} yang berbeda.
+Notasi \textit{forward slash}, $/$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{functor}
+$\text{X}/\text{Y}$ ada di bagian kanan atau dengan kata lain $\text{Y}$.
+Adapun \textit{backward slash}, $\backslash$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{functor}
+$\text{X}\backslash\text{Y}$ ada di bagian kiri atau dengan kata lain $\text{X}$.
+Demikian itu, penggunaan notasi \textit{slash} yang tepat sangat penting dikarenakan hal ini dapat
+mempengaruhi konstituen dari hasil \say{kombinasi} \textit{category}-nya.
+\\
+
+\noindent\textbf{Combinatory Categorial Grammar}\label{kajian-ccg}
+
+Combinatory Categorial Grammar (CCG) merupakan salah satu formalisme tata bahasa yang gaya aturannya
+diturunkan dari \textit{categorial grammar} dengan beberapa penambahan aturan dan istilah baru
+\citep{Steedman96avery}.
+Di CCG, \textit{category} dapat dipasangkan dengan \textit{semantic representation}.
+Dalam hal ini, \textit{semantic representation} yang dimaksud adalah abstraksi fungsi lambda
+(dalam \textit{lambda calculus}, \textit{lambda function}).
+Sebagai contoh, \textit{category} $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$ dapat dipasangkan dengan fungsi lambda
+$\lambda{x. fx}$ sehingga dapat ditulis menjadi $\text{(S$\backslash$NP)/NP} : \lambda{x. fx}$.
+Adapun pemetaan dari suatu token kata ke \textit{category}-nya menggunakan notasi $\vdash$.
+Sebagai contoh, anggap saja kita memiliki kamus pemetaan seperti pada Gambar \ref{ccg:mapping:1}.
+Apabila kita memiliki kalimat \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}, maka kita dapatkan:
+
+\begin{figure}\centering\small
+  \begin{align*}
+    \text{Pamungkas} &\ \vdash\ \text{NP}:\ \so{pamungkas}\\
+    \text{Setyo} &\ \vdash\ \text{NP}:\ \so{setyo}\\
+    \text{dan} &\ \vdash\ \text{CONJ}:\ \lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)\\
+    \text{menyukai} &\ \vdash\ \text{(S{$\backslash$}NP)/NP}:\ \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)\\
+    \text{rendang} &\ \vdash\ \text{NP}:\ \so{rendang}
+  \end{align*}
+  \caption{Kamus yang memetakan token kata ke bentuk CCG \textit{lexicon}-nya.}
+  \label{ccg:mapping:1}
+\end{figure}
+
+\begin{center}
+  \bgroup
+  \catcode`!=\active \def!{\upshape}
+  \catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
+  \catcode`^=\active \def^#1{\footnotesize{#1}}
+  \catcode`*=\active \def*#1{\scriptsize{#1}}
+  \tabbedShortstack{
+    !^Pamungkas & & !^dan & & !^Setyo & & !^menyukai & & !^rendang &\\
+    \TABcline{1,3,5,7,9}
+    !^{$\text{NP}$} & &
+      !^{$\text{CONJ}$} & &
+      !^{$\text{NP}$} & &
+      !^{$\text{(S$\backslash$NP)/NP}$} & &
+      !^{$\text{NP}$} &\\
+    !{*: \so{pamungkas}} & &
+      !{*: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$} & &
+      !{*: \so{setyo}} & &
+      !{*: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$} & &
+      !{*: \so{rendang}} &
+  }
+  \egroup
+\end{center}
+
+Ada beberapa operasi yang dapat dilakukan dalam CCG. \textit{Operand} dari operasi
+yang dimaksud adalah \textit{category}. Berdasarkan contoh di atas, akan ada tiga
+operasi yang dijalankan yaitu \textit{coordination}, \textit{forward application},
+dan \textit{type rising}.
+Untuk mendapatkan hasil yang diinginkan, kita lakukan \textit{type rising} sebelum
+\textit{forward application} di akhir.
+Sehingga, kita dapatkan:
+
+% \begin{center}
+%   \bgroup
+%   \catcode`!=\active \def!{\upshape}
+%   \catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
+%   \catcode`^=\active \def^#1{\footnotesize{#1}}
+%   \catcode`*=\active \def*#1{\scriptsize{#1}}
+%   \tabbedLongunderstack{
+%     !^Pamungkas & & !^dan & & !^Setyo & & !^menyukai & & !^rendang &\\
+%     \TABcline{1,3,5,7,9}
+%     !^{$\text{NP}$} & &
+%       !^{$\text{CONJ}$} & &
+%       !^{$\text{NP}$} & &
+%       !^{$\text{(S$\backslash$NP)/NP}$} & &
+%       !^{$\text{NP}$} &\\
+%     !{*: \so{pamungkas}} & &
+%       !{*: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$} & &
+%       !{*: \so{setyo}} & &
+%       !{*: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$} & &
+%       !{*: \so{rendang}} &\\
+%     \TABrule & \TABrule &
+%       \TABrule & \TABrule &
+%       \TABrule\CCGCOOR & &
+%       \TABrule & \TABrule &
+%       \TABrule\CCGFA &\\
+%     & &
+%       !?{^{$\text{NP}$}}
+%       \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
+%       & & & &
+%       \ \ \ \ \ \ \ 
+%       !?{^{$\text{S$\backslash$NP}$}}
+%       & & &\\
+%     & &
+%       ?{*: $\lambda f.\ (f\ \so{pamungkas}) \land (f\ \so{setyo})$}
+%       \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
+%       & & & &
+%       \ \ \ \ \ \ \ 
+%       ?{*: $\lambda y.\ suka(y, \so{rendang})$}
+%       & & &\\
+%     \TABrule & \TABrule &
+%       \TABrule & \TABrule &
+%       \TABrule\CCGTR & &
+%       & & &\\
+%     & &
+%       !?{^{$\text{S/(S$\backslash$NP)}$}}
+%       \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
+%       & & & & & & &\\
+%     & &
+%       ?{*: $\lambda f.\ (f\ \so{pamungkas}) \land (f\ \so{setyo})$}
+%       \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
+%       & & & & & & &\\
+%     \TABrule & \TABrule &
+%       \TABrule & \TABrule &
+%       \TABrule & \TABrule &
+%       \TABrule & \TABrule &
+%       \TABrule\CCGFA &\\
+%     & & &
+%       !?{^{$\text{S}$}}
+%       & & & & & &\\
+%     & & &
+%       ?{*: $suka(\so{pamungkas}, \so{rendang}) \land suka(\so{setyo}, \so{rendang})$}
+%       & & & & & &
+%   }
+%   \egroup
+% \end{center}
+
+Berdasarkan hasil evaluasi tersebut, kita dapatkan \textit{query} \ref{ccg:query:1}
+yang diperoleh dari kalimat \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}.
+Demikian itu, komputer dapat melakukan komputasi berdasarkan \textit{query} yang telah diperoleh.
+Kegiatan tersebut merupakan apa yang disebut dengan CCG \textit{parsing}.
+Untuk dapat melakukan parsing, CCG \textit{lexicon} diperlukan.
+Untuk mendapatkan CCG \textit{lexicon} kita dapat menggunakan CCG \textit{supertagger}
+yang akan melakukan pelabelan suatu token kata ke CCG \textit{lexicon} berdasarkan
+pemetaannya.
+
+\begin{equation}\label{ccg:query:1}
+  suka(\so{pamungkas}, \so{rendang}) \land suka(\so{setyo}, \so{rendang})
+\end{equation}
 

### 2021-01-23 book/Paper.tex
Add progress

@@
 \textit{forward application} di akhir.
-Sehingga, kita dapatkan:
-
-% \begin{center}
-%   \bgroup
-%   \catcode`!=\active \def!{\upshape}
-%   \catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
-%   \catcode`^=\active \def^#1{\footnotesize{#1}}
-%   \catcode`*=\active \def*#1{\scriptsize{#1}}
-%   \tabbedLongunderstack{
-%     !^Pamungkas & & !^dan & & !^Setyo & & !^menyukai & & !^rendang &\\
-%     \TABcline{1,3,5,7,9}
-%     !^{$\text{NP}$} & &
-%       !^{$\text{CONJ}$} & &
-%       !^{$\text{NP}$} & &
-%       !^{$\text{(S$\backslash$NP)/NP}$} & &
-%       !^{$\text{NP}$} &\\
-%     !{*: \so{pamungkas}} & &
-%       !{*: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$} & &
-%       !{*: \so{setyo}} & &
-%       !{*: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$} & &
-%       !{*: \so{rendang}} &\\
-%     \TABrule & \TABrule &
-%       \TABrule & \TABrule &
-%       \TABrule\CCGCOOR & &
-%       \TABrule & \TABrule &
-%       \TABrule\CCGFA &\\
-%     & &
-%       !?{^{$\text{NP}$}}
-%       \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-%       & & & &
-%       \ \ \ \ \ \ \ 
-%       !?{^{$\text{S$\backslash$NP}$}}
-%       & & &\\
-%     & &
-%       ?{*: $\lambda f.\ (f\ \so{pamungkas}) \land (f\ \so{setyo})$}
-%       \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-%       & & & &
-%       \ \ \ \ \ \ \ 
-%       ?{*: $\lambda y.\ suka(y, \so{rendang})$}
-%       & & &\\
-%     \TABrule & \TABrule &
-%       \TABrule & \TABrule &
-%       \TABrule\CCGTR & &
-%       & & &\\
-%     & &
-%       !?{^{$\text{S/(S$\backslash$NP)}$}}
-%       \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-%       & & & & & & &\\
-%     & &
-%       ?{*: $\lambda f.\ (f\ \so{pamungkas}) \land (f\ \so{setyo})$}
-%       \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
-%       & & & & & & &\\
-%     \TABrule & \TABrule &
-%       \TABrule & \TABrule &
-%       \TABrule & \TABrule &
-%       \TABrule & \TABrule &
-%       \TABrule\CCGFA &\\
-%     & & &
-%       !?{^{$\text{S}$}}
-%       & & & & & &\\
-%     & & &
-%       ?{*: $suka(\so{pamungkas}, \so{rendang}) \land suka(\so{setyo}, \so{rendang})$}
-%       & & & & & &
-%   }
-%   \egroup
-% \end{center}
-
+Sehingga, kita dapatkan Gambar \ref{ccg-fig1}.
 Berdasarkan hasil evaluasi tersebut, kita dapatkan \textit{query} \ref{ccg:query:1}
@@
 
+\begin{figure}\centering\small
+  \includegraphics[width=.75\textwidth]{ccg1}
+  \caption{
+    Contoh CCG \textit{derivation} dengan operasi \textit{coordination},
+    \textit{forward application}, dan \textit{type rising}.}
+  \label{ccg-fig1}
+\end{figure}
+
 \begin{equation}\label{ccg:query:1}
@@
 \end{equation}
+\\
+
+\noindent\textbf{Lambda Calculus}
+
+\textit{Lambda calculus} ({$\lambda$}\textit{-calculus}) merupakan sebuah formalisme yang dikembangkan
+oleh Alonzo Church sebagai alat yang digunakan untuk memahami konsep komputasi yang efektif
+\citep{DBLP:journals/corr/Rojas15}.
+Formalisme {$\lambda$}\textit{-calculus} cukup populer dan bahkan dijadikan sebagai pondasi teori bagi
+paradigma pemrograman \textit{functional programming}.
+Konsep utama dari {$\lambda$}\textit{-calculus} adalah apa yang disebut dengan \textit{expression}.
+Suatu \textit{expression} dalam {$\lambda$}\textit{-calculus} terdiri dari tiga bagian yaitu
+\textit{lambda notation} ({$\lambda$}), \textit{argument} (seperti $a$, $b$, $c$, $x$, dan lain-lain),
+dan \textit{body} yang dipisahkan dengan tanda titik.
+Sebagai contoh, fungsi lambda ${\lambda}x. x$ merupakan sebuah fungsi identitas yang mengambil
+argumen $x$ kemudian mengembalikan nilai $x$ itu sendiri.
+Dalam hal ini, terlihat bahwa notasi {$\lambda$} merupakan sebuah penanda bagi suatu fungsi lambda.
+Kemudian, pengubah $x$ setelah notasi {$\lambda$} merupakan argumen dari fungsi tersebut.
+Selanjutnya, tanda titik merupakan pemisah antara \textit{head} dan \textit{body} fungsi lambda.
+Terakhir, setelah tanda titik adalah \textit{body} dari suatu fungsi lambda yang mana berupa
+\textit{expression}.
+
+Untuk mempermudah pemahaman, {$\lambda$}\textit{-calculus} dapat diperlakukan seperti fungsi tanpa
+nama. Sebagai contoh, fungsi lambda $({\lambda}x. x + 5)$ apabila diberikan nilai $2$ sehingga
+menjadi $({\lambda}x. x + 5) 2$ akan dievaluasi menjadi ${\lambda}(2). (2) + 5$.
+Demikian itu, nilai yang dikembalikan oleh fungsi tersebut adalah $7$.
+Sama seperti fungsi pada umumnya, konsep ini bernama \textit{substition} (substitusi).
+Memahami {$\lambda$}\textit{-calculus} dirasa perlu berhubung dalam tugas akhir ini
+{$\lambda$}\textit{-calculus} digunakan sebagai bentuk formal di \textit{category}
+dalam konteks CCG \textit{lexicon}. Meskipun {$\lambda$}\textit{-calculus} tidak sesederhana
+yang dijelaskan sebelumnya, setidaknya memahami {$\lambda$}\textit{-calculus} seperti ini
+sudah cukup untuk dapat membangun \textit{supertagger} yang ada di tugas akhir ini.
+\\
+
+\noindent\textbf{CCGweb}
+
+CCGweb\footnote{\url{https://github.com/texttheater/ccgweb}} merupakan
+\textit{open source graphical annotation tool} pertama untuk CCG \citep{evang-etal-2019-ccgweb}.
+Aplikasinya berbasis web dan dibangun dengan menggunakan bahasa pemrograman
+Python, PHP, dan JavaScript.
+Fitur yang paling menarik dari \textit{graphical annotation tool} adalah What You See Is What
+You Get (WYSIWYG) yang mana berupa kemampuan untuk me-\textit{render} CCG \textit{derivation}
+sesuai dengan apa yang kita lihat.
+Maksudnya, CCG \textit{derivation} akan ditampilkan horizontal sesuai dengan panjang kalimatnya
+kemudian hasil \textit{derivation}-nya ditampilkan vertikal seperti contoh pada
+Bagian \ref{kajian-ccg}.
+
+Untuk dapat menggunakan CCGweb, kita perlu melakukan instalasi terlebih dahulu.
+Selanjutnya barulah kita dapat menambahkan kalimat-kalimat yang ingin dianotasi.
+Satu instalasi CCGweb hanya dapat digunakan untuk satu proyek anotasi sehingga
+apabila kita memiliki lebih dari satu proyek maka kita perlu melakukan instalasi
+CCGweb yang baru.
+Demikian itu, CCGtown\footnote{\url{https://github.com/wisn/ccgtown}} hadir dengan
+fitur \textit{multi-project} dan tanpa perlu melakukan instalasi di komputer lokal
+karena aplikasinya \textit{hosted} sehingga dapat diakses kapan pun.
 
@@
 
-Setelah bagian Pendahuluan dan bagian Studi Terkait, dijelaskan rancangan dan sistem atau produk yang dihasilkan.
-Penjelasan rancangan dan sistem/produk dituliskan dalam satu atau lebih bagian.
-Judul untuk bagian-bagian ini bisa menyesuaikan dengan topik TA.
-Bagian-bagian di sini tidak memuat teori secara umum, namun berisi rancangan dan sistem yang benar-benar telah dibuat atau dipakai.
+CCGtown dibangun dengan menggunakan bahasa pemrograman Python dan JavaScript.
+Adapun \textit{framework} yang digunakan adalah Django.
+Versi awal CCGtown merupakan sebuah \textit{proof-of-concept} dari
+\textit{open source graphical annotation tool} berbasis web yang dilengkapi dengan fitur
+penganotasian semi-otomatis.
+Bahasa pemrograman Python digunakan karena sebagian besar \textit{library} untuk CCG
+sudah tersedia di PyPi \footnote{\url{https://pypi.org/}}.
+Salah satu \textit{library} penting yang digunakan sebagai dasar dari fitur penganotasian
+semi-otomatis adalah NTLK \footnote{\url{http://www.nltk.org/}}.
+Selanjutnya, Django digunakan untuk mempercepat proses pengembangan aplikasi.
+Adapun JavaScript digunakan untuk menjadikan CCGtown aplikasi berbasis web yang interaktif.
 
-Sebaiknya judul tidak generik, seperti misalnya Sistem yang Dibangun; namun spesifik sesuai dengan topiknya.
-Contohnya untuk topik seputar deteksi plagiat, judul bagian-bagian ini misalnya bagian Praproses dan bagian Seeding, Extension dan Filtering.
+Alur kerja CCGtown pada umumnya adalah (1) pengguna melakukan registrasi, (2) pengguna
+melakukan \textit{login} ke sistem, (3) pengguna membuat proyek baru, (4) pengguna
+menambahkan kalimat yang ingin dianotasi, (5) pengguna melakukan anotasi kemudian melakukan
+\textit{generate} CCG \textit{derivation} dan/atau melakukan modifikasi
+\textit{derivation}-nya apabila diperlukan, dan (6) pengguna melakukan \textit{export}
+setelah selesai melakukan anotasi. Alur kerja tersebut mempengaruhi desain sistem dari
+CCGtown. Salah satunya adalah desain dari \textit{database} yang akan digunakan.
+\\
 
-Uraikan data yang digunakan, sebaiknya disertai sampel data. Jelaskan juga metrik evaluasi yang dipakai serta alasan mengapa menggunakan/memilih metrik tersebut.
+\noindent\textbf{Desain Database}
 
-Bila diperlukan, informasi lebih detil tentang sistem atau produk yang dibangun bisa disampaikan pada lampiran.
+CCGtown menggunakan PostgreSQL sebagai
+DBMS\footnote{Database Management System}-nya.
+Hal ini karena PostgreSQL memiliki kemampuan untuk menyimpan struktur data
+JSON\footnote{JavaScript Object Notation} sehingga memudahkan CCGtown untuk menyimpan
+format JSON dari CCG \textit{derivation} yang telah dimanipulasi oleh pengguna melalui
+fitur \textit{editable CCG derivation}.
+PostgreSQL juga memiliki banyak fitur lain termasuk di antaranya dukungan
+dari \textit{non-relational database model} (seperti \textit{multi-model graph})
+sehingga apabila di waktu yang akan datang CCGtown memerlukan perubahan signifkan
+terhadap desain \textit{database}-nya tidak perlu mengganti DBMS yang digunakan.
+Fitur lain seperti \textit{function} dan \textit{procedure} juga akan sangat membantu
+pengembangan CCGtown di waktu yang akan datang.
+
+CCGtown versi awal sejatinya hanya membutuhkan tiga tabel saja yaitu tabel
+\textit{accounts} untuk menyimpan pengguna yang terdaftar, tabel
+\textit{projects} untuk menyimpan proyek-proyek yang sudah dibuat, dan tabel
+\textit{sentences} untuk menyimpan kalimat-kalimat yang akan dianotasikan.
+Tiga tabel tersebut sudah cukup untuk membangun \textit{proof-of-concept} dari
+alat anotasi CCG yang akan dibangun. Adapun
+ERD\footnote{Entity Relationship Diagram}-nya dapat dilihat pada Gambar\ref{erd-1}.
+
+\begin{figure}\centering\small
+  \scalebox{.75}{
+  \begin{tikzpicture}[node distance=1.5cm, every edge/.style={link}]
+    \node[entity] (acc) {Accounts};
+    \node[attribute] (acc-id) [above=of acc] {\key{ID}} edge (acc);
+    \node[attribute] (acc-uuid) [above right=of acc] {\key{UUID}} edge (acc);
+    \node[attribute] (acc-email) [right=of acc] {Email} edge (acc);
+    \node[attribute] (acc-password) [below right=of acc] {Password} edge (acc);
+
+    \node[relationship] (creates) [left=of acc] {Creates} edge (acc);
+
+    \node[entity] (prj) [below=of creates] {Projects} edge (creates);
+    \node[attribute] (prj-id) [above right=of prj] {\key{ID}} edge (prj);
+    \node[attribute] (prj-uuid) [above left=of prj] {\key{UUID}} edge (prj);
+    \node[attribute] (prj-author) [left=of prj] {Author ID} edge (prj);
+    \node[attribute] (prj-name) [below left=of prj] {Name} edge (prj);
+    \node[attribute] (prj-status) [below=of prj] {Status} edge (prj);
+    \node[attribute] (prj-rules) [below right=of prj] {Rules} edge (prj);
+
+    \node[relationship] (adds) [right=0.5cm and 2cm of prj] {Adds} edge (prj);
+
+    \node[entity] (snt) [below=of adds] {Sentences} edge (adds);
+    \node[attribute] (snt-id) [left=of snt] {\key{ID}} edge (snt);
+    \node[attribute] (snt-uuid) [below left=of snt] {\key{UUID}} edge (snt);
+    \node[attribute] (snt-project) [below=of snt] {Project ID} edge (snt);
+    \node[attribute] (snt-words) [below right=of snt] {Words} edge (snt);
+    \node[attribute] (snt-cats) [right=of snt] {Categories} edge (snt);
+    \node[attribute] (snt-deriv) [above right=of snt] {Derivations} edge (snt);
+  \end{tikzpicture}
+  }
+  \caption{Conceptual Entity Relationship Diagram (ERD) CCGtown}
+  \label{erd-1}
+\end{figure}
+
+Masing-masing tabel memiliki dua \textit{key} yaitu $ID$ dan
+$UUID$\footnote{Universally Unique IDentifier}.
+$ID$ merupakan \textit{primary key} \textit{integer} dengan \textit{auto increment}
+yang berfungsi sebagai \textit{identifier} untuk melakukan operasi
+\textit{update} maupun \textit{delete}.
+Adapun $UUID$ merupakan \textit{indexed column} yang berfungsi sebagai
+\textit{indentifier} publik (dapat dilihat oleh pengguna melalui URL)
+yang mana digunakan untuk operasi \textit{read}.
+$ID$ tidak digunakan sebagai \textit{identifier} publik karena pengguna dapat
+melakukan \textit{brute-force} untuk mencari proyek ataupun kalimat berdasarkan
+$ID$ yang bukan miliknya.
+Demikian itu alasan ditambahkannya atribut $UUID$.
+Alasan kenapa CCGtown tetap menyimpan kolom $ID$ adalah karena $ID$ nantinya akan
+digunakan untuk membuat \textit{pagination}.
+
+Pada tabel $accounts$, selain $ID$ dan $UUID$ juga memiliki atribut $email$ dan
+$password$. Masing-masing atribut tersebut menggunakan tipe data \textit{string}
+atau VARCHAR di PostgreSQL.
+Tabel $accounts$ memiliki hubungan \textit{one-to-many} terhadap tabel $projects$.
+Adapun atribut tabel $projects$ adalah $author\_id$, $name$, $status$, dan $rules$.
+Atribut $author\_id$ merupakan \textit{foreign key} (\textit{indexed}) yang
+mengarah kepada tabel $accounts$ dan tipe data yang digunakan sama dengan
+atribut $ID$ yang terdapat di tabel $accounts$.
+Atribut $name$ menggunakan tipe data \textit{string} (VARCHAR).
+Atribut $status$ menggunakan tipe data \textit{integer} yang berperan sebagai
+\textit{enum} ($0$ = \textit{just created}, $1$ = \textit{in progress},
+$2$ = \textit{finished}, dan $3$ = \textit{dropped}).
+Tabel $projects$ memiliki hubungan \textit{one-to-many} terhadap tabel $sentences$.
+Adapun atribut tabel $sentences$ adalah $project\_id$, $words$, $categories$, dan
+$derivations$. Atribut $project\_id$ merupakan \textit{foreign key}
+(\textit{indexed}) yang mengarah kepada tabel $projects$ dan tipe data yang digunakan
+sama dengan atribut $ID$ yang terdapat di tabel $projects$.
+Sisanya, atribut $words$, $categories$, dan $derivations$ menggunakan tipe data JSON.
+\\
+
+\noindent\textbf{Desain Sistem}
+
+CCGtown sejatinya memiliki desain sistem yang cukup sederhana.
+Fungsionalitas yang akan didukung untuk versi awal adalah (1) \textit{register} dan
+\textit{login}, (2) manajemen proyek (CRUD\footnote{Create, Read, Update, Delete}
+), (3) dan manajemen kalimat (CRUD).
+Pada manajemen kalimat, CCGtown menggunakan JavaScript untuk membuat pembuatan
+maupun perubahan CCG \textit{derivation} menjadi lebih interaktif.
+Selain tiga fungsionalitas tersebut, CCGtown juga menambahkan fungsionalitas tambahan
+seperti \textit{auto-assign category} yang dilakukan di sisi \textit{frontend}.
+Kemudian, CCGtown juga menambahkan fungsionalitas tambahan di sisi \textit{backend}
+yaitu CCG \textit{derivation generator} dengan memanfaatkan \textit{library} NLTK
+dan kemampuan untuk melakukan \textit{export} CCG \textit{derivation} yang disimpan
+di \textit{database}.
+
+Pengguna harus terdaftar terlebih dahulu sebelum dapat melaukan anotasi sehingga
+langkah awal yang harus dibangun adalah fungsionalitas \textit{register}.
+Alur proses pendaftaran pengguna dapat dilihat pada Gambar \ref{flowchart:register}.
+Berhubung fokus saat ini adalah \textit{proof-of-concept}, informasi yang dibutuhkan
+untuk mendaftar hanyalah \textit{email} dan \textit{password}. Adapun
+\textit{password confirmation} digunakan untuk memvalidasi \textit{password}
+sehingga dapat mengurangi risiko pengguna melupakan
+\textit{password}-nya yang baru saja di-\textit{input}.
+Saat pengguna melakukan pendaftaran, sistem akan memeriksa apakah \textit{email} yang
+didaftar sudah terdapat di \textit{database}.
+Apabila sudah terdaftar, pengguna akan dialihkan ke halaman \textit{register} kembali
+dan mendapatkan \textit{flash message} dengan keterangan "email sudah terdaftar".
+Sebaliknya, sistem akan melakukan \textit{input} data tersebut ke dalam \textit{database}
+lalu mengalihkan pengguna ke halaman \textit{login}.
+Ketika dialihkan ke halaman \textit{login}, pengguna akan melihat \textit{flash message}
+dengan keterangan "pengguna berhasil didaftarkan".
+Pada tahap ini pengguna sudah dapat melakukan \textit{login} ke dalam sistem CCGtown.
+
+\begin{figure}\centering\small
+  \scalebox{.75}{
+	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
+    \node (start) [cloud] {Start};
+    \node (input) [io, below of=start, yshift=0.5cm] {\textit{Input email, password,} dan \textit{password confirmation}};
+    \node (check) [process, below of=input, yshift=0.5cm] {Mencari pengguna berdasarkan \textit{email}};
+    \node (is-registered) [decision, below of=check, yshift=-1.25cm] {\textit{Email} sudah terdaftar?};
+    \node (registered) [process, right of=is-registered, yshift=0cm, xshift=4.5cm] {\textit{Redirect} ke halaman \textit{register}};
+    \node (registering) [process, below of=is-registered, yshift=-1.75cm] {\textit{Input} informasi pengguna ke \textit{database}};
+    \node (redirect) [process, below of=registering, yshift=0.5cm] {\textit{Redirect} ke halaman \textit{login}};
+    \node (stop) [cloud, below of=redirect, yshift=0.5cm] {Stop};
+
+    \draw [arrow] (start) -- (input);
+    \draw [arrow] (input) -- (check);
+    \draw [arrow] (check) -- (is-registered);
+    \draw [arrow] (is-registered) -- node[anchor=south]{Ya} (registered);
+    \draw [arrow] (registered) -- +(3,0) |- (input);
+    \draw [arrow] (is-registered) -- node[anchor=east]{Tidak} (registering);
+    \draw [arrow] (registering) -- (redirect);
+    \draw [arrow] (redirect) -- (stop);
+  \end{tikzpicture}
+  }
+	\caption{Alur proses pendaftaran pengguna.}
+  \label{flowchart:register}
+\end{figure}
+
+Pada proses "\textit{input} informasi pengguna ke \textit{database}" CCGtown melakukan
+\textit{password hashing} dengan menggunakan Bcrypt.
+Informasi sensitif seperti \textit{password} sebaiknya tidak disimpan sebagai
+\textit{plain text}. Demikian itu CCGtown menggunakan \textit{password hashing}.
+Apabila hal buruk terjadi seperti misalnya \textit{data breach} (kebocoran data),
+\textit{password} pengguna tidak dapat langsung digunakan.
+Peretas perlu mencari cara untuk memecahkan \textit{password} tersebut.
+Bcrypt merupakan skema \textit{password hashing} berbasis Blowfish \textit{block cipher}
+yang didesain untuk lebih \textit{resistant} terhadap serangan \textit{brute-force}
+\citep{bcrypt}.
+Serangan \textit{brute-force} merupakan upaya peretas untuk menebak \textit{password}
+dengan cara membuat \textit{wordlist} yang kemudian dicocokkan dengan \textit{hash}
+yang terbentuk satu-demi-satu.
+Meskipun terjadi \textit{data breach}, peretas perlu usaha ekstra untuk dapat menebak
+\textit{password} dari satu pengguna.
+Hal ini mengurangi kerugian yang akan dialami oleh CCGtown apabila \textit{data breach}
+benar-benar terjadi.
+
+Selanjutnya, setelah melakukan registrasi, pengguna dapat melakukan \textit{login} ke
+sistem CCGtown.
+Proses yang dilakukan pada umumnya sama dengan aplikasi web yang memiliki
+kemampuan \textit{register} dan \textit{login}. Alur proses \textit{login} dapat dilihat
+pada Gambar \ref{flowchart:login}.
+Setelah pengguna melakukan \textit{input} \textit{email} dan \textit{password}-nya,
+CCGtown akan melakukan pencarian di \textit{database} apakah \textit{email} yang
+diberikan terdaftar. Apabila tidak terdaftar, pengguna akan dialihkan ke halaman
+\textit{login} dan diberikan \textit{flash message} "\textit{Email} dan/atau
+\textit{password} tidak cocok". Pesan ini diberikan agar peretas tidak dapat mencari
+tahu \textit{email} mana saja yang sudah terdaftar. Selanjutnya, apabila akun
+dengan \textit{email} tersebut ada, maka langkah selanjutnya adalah mencocokkan
+\textit{password} yang diberikan oleh pengguna dan \textit{password} yang telah
+disimpan di \textit{database}. Kemudian, sistem melakukan Bcrypt \textit{sync}.
+Apabila tidak berhasil, pengguna akan dialihkan ke halaman \textit{login}
+dan diberikan \textit{flash message} "\textit{Email} dan/atau \textit{password}
+tidak cocok". Sebaliknya, pengguna akan dialihkan ke halaman Projects yang berisi
+daftar proyek yang telah dibuat sebelumnya.
+
+\begin{figure}\centering\small
+  \scalebox{.75}{
+	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
+    \node (start) [cloud] {Start};
+    \node (input) [io, below of=start, yshift=0.5cm] {\textit{Input email} dan \textit{password}};
+    \node (check) [process, below of=input, yshift=0.5cm] {Mencari pengguna berdasarkan \textit{email}};
+    \node (is-registered) [decision, below of=check, yshift=-1.25cm] {\textit{Email} sudah terdaftar?};
+    \node (not-registered) [process, left of=is-registered, yshift=0cm, xshift=-4.5cm] {\textit{Redirect} ke halaman \textit{login}};
+    \node (logging-in) [process, below of=is-registered, yshift=-1.75cm] {Mencocokkan \textit{password} dengan Bcrypt \textit{sync}};
+    \node (is-matched) [decision, below of=logging-in, yshift=-1.25cm] {\textit{Password} cocok?};
+    \node (redirect) [process, below of=is-matched, yshift=-1.75cm] {\textit{Redirect} ke halaman Projects};
+    \node (stop) [cloud, below of=redirect, yshift=0.5cm] {Stop};
+
+    \draw [arrow] (start) -- (input);
+    \draw [arrow] (input) -- (check);
+    \draw [arrow] (check) -- (is-registered);
+    \draw [arrow] (is-registered) -- node[anchor=south]{Tidak} (not-registered);
+    \draw [arrow] (not-registered.north) -- +(0,0) |- (input);
+    \draw [arrow] (is-registered) -- node[anchor=east]{Ya} (logging-in);
+    \draw [arrow] (logging-in) -- (is-matched);
+    \draw [arrow] (is-matched.west) -| +(-4.6,0) -- node[anchor=east]{Tidak} (not-registered.south);
+    \draw [arrow] (is-matched) -- node[anchor=east]{Ya} (redirect);
+    \draw [arrow] (redirect) -- (stop);
+  \end{tikzpicture}
+  }
+	\caption{Alur proses \textit{login} ke sistem CCG.}
+  \label{flowchart:login}
+\end{figure}
+
+Pada halaman Projects, pengguna dapat membuat proyek atau menghapus proyek.
+Tidak ada fungsionalitas spesial di halaman Projects selain CRUD pada umumnya.
+Satu pengguna dapat membuat banyak proyek. Tidak ada larangan tertentu terhadap penamaan
+proyek. Namun, sangat disarankan memberikan nama proyek yang deskriptif seperti misalnya
+"\textit{Wide-range Indonesian Dataset}". Setiap proyek memiliki status yang berbeda-beda.
+Proyek yang baru saja dibuat akan memiliki status \textit{just created}.
+Hal ini untuk memudahkan \textit{annotator} mencari proyek mana yang baru akan dikerjakan,
+proyek mana yang sedang dikerjakan, proyek mana yang sudah selesai dikerjakan, atau
+proyek mana yang tidak jadi dikerjakan. Proyek yang telah dibuat dapat disunting maupun
+dihapus. Proyek yang dihapus tidak dapat dikembalikan (\textit{undo}).
+Adapun penyuntingan proyek terjadi di halaman Editor.
+
+Pada halaman Editor, pengguna dapat menyunting informasi proyek seperti nama proyek,
+status proyek, dan \textit{rules} yang akan digunakan untuk melakukan \textit{generate}
+CCG \textit{derivation} via NTLK. Selain itu, pengguna juga dapat menambahkan kalimat
+baru yang akan dianotasi. Pengguna dapat menambahkan lebih dari satu kalimat sekaligus.
+Kalimat-kalimat tersebut akan di-\textit{tokenize} menggunakan \textit{library} NLTK.
+Ekstensi yang digunakan untuk proses \textit{tokenize} ini adalah punkt.
+Setelah itu, barulah pengguna dapat melakukan penganotasian terhadap kalimat-kalimat yang
+telah ditambahkan. Terdapat dua cara untuk memberikan anotasi yaitu secara langsung di
+halaman Editor atau dapat juga dilakukan di Editable CCG Modal.
+Saat ini CCGtown belum mendukung penganotasian terhadap \textit{compound words}.
+CCGtown saat ini juga belum mendukung penganotasian CCG dengan semantik.
+Versi awal CCGtown hanya mendukung penganotasian CCG secara sintaksis saja.
+
+Setelah semua kata dalam suatu kalimat diberikan anotasi, pengguna dapat melakukan
+\textit{generate} CCG \textit{derivation}. Hal ini dapat dilakukan berkat bantuan
+\textit{library} NLTK. Kami mengambil sebuah $rules$ dari tabel $projects$ dan kemudian
+kami mengambil semua $words$ serta $categories$ dari tabel $sentences$ yang merupakan
+bagian dari proyek tersebut. Kolom $words$ merupakan kumpulan kata dari kalimat yang telah
+di-\textit{tokenize}. Adapun kolom $categories$ merupakan anotasi CCG \textit{category}-nya.
+\textit{Pseudocode} untuk \textit{generate} CCG \textit{derivation} dapat dilihat pada
+Kode \ref{code:ccg-gen} dengan asumsi anotasi yang diberikan absah (dapat dibuat CCG
+\textit{derivation}-nya). Kode $next$ tersebut akan mengambil satu dari banyak
+kemungkinan \textit{derivation} yang dapat dibuat. Contoh \textit{object} yang
+di-\textit{return} dapat dilihat pada Kode \ref{code:ccg-gen-example}.
+Untuk kepentingan \textit{rendering} di sisi \textit{frontend}, \textit{key} seperti
+$from$ dan $to$ sangat diperlukan. \textit{Key} $from$ dan \textit{key} $to$
+merepresentasikan \textit{index} posisi terhadap \textit{array} $words$.
+Dengan bantuan kedua \textit{key} tersebut, \textit{frontend} dapat melakukan kalkulasi
+posisi masing-masing elemen yang terdapat di \textit{object} $derivations$.
+
+\begin{lstlisting}[
+  language=python,
+  firstnumber=1,
+  caption={Pseudocode untuk melakukan \textit{generate} CCG \textit{derivation}.},
+  label={code:ccg-gen}
+]
+from nltk.ccg import chart, lexicon
+
+def generateCCGDerivation(rules, words, categories, target_words):
+    lex = rules + '\n\n'
+    for i in range(len(words)):
+        lex += words[i] + ' => ' + categories[i] + '\n'
+
+    lex = lexicon.parseLexicon(lex)
+    parser = chart.CCGChartParser(lex, chart.DefaultRuleSet)
+    result = next(parser.parse(target_words))
+    derivations = makeCCGDeriv(result)
+
+    return derivations
+\end{lstlisting}
+
+Kode \ref{code:ccg-gen-example} didapatkan dari fungsi $makeCCGDeriv$ yang terdapat pada
+Kode \ref{code:ccg-gen}. Fungsi $makeCCGDeriv$ sederhananya mengambil $Tree$ yang didapatkan
+dari $parser.parse$ kemudian melakukan \textit{tree traversal}. Semua \textit{leaf}, diambil
+dari paling "kiri", diletakkan di elemen pertama $derivations$. Selanjutnya, kita berjalan
+melalui \textit{parent} dari \textit{leaf} tersebut hingga ke \textit{root} mencari bentuk CCG
+\textit{derivation}-nya. Banyaknya baris yang dibutuhkan oleh CCG \textit{derivation} dapat
+dilihat dari \textit{height} yang dimiliki oleh $Tree$ tersebut. Kemudian, hasil dari CCG
+\textit{derivation} (umumnya berupa $S$) merupakan elemen terakhir $derivations$.
+Adapun hasil \textit{render} di sisi \textit{frontend}-nya dapat dilihat pada Gambar
+\ref{ui:deriv-generated}.
+
+\begin{lstlisting}[
+  language=json,
+  firstnumber=1,
+  caption={Contoh \textit{derivations object} yang di-\textit{return}.},
+  label={code:ccg-gen-example}
+]
+[
+  [
+    { "to": 0, "from": 0, "word": "You" },
+    { "to": 1, "from": 1, "word": "prefer" },
+    { "to": 2, "from": 2, "word": "that" },
+    { "to": 3, "from": 3, "word": "cake" }
+  ],
+  [
+    { "to": 0, "from": 0, "category": "NP" },
+    { "to": 1, "from": 1, "category": "((S\NP)/NP)" },
+    { "to": 2, "from": 2, "category": "(NP/N)" },
+    { "to": 3, "from": 3, "category": "N" }
+  ],
+  [
+    { "to": 3, "from": 2, "category": "NP", "operator": ">" }
+  ],
+  [
+    { "to": 3, "from": 1, "category": "(S\NP)", "operator": ">" }
+  ],
+  [
+    { "to": 3, "from": 0, "category": "S", "operator": "<" }
+  ]
+]
+\end{lstlisting}
+
+Selain memiliki kemampuan untuk melakukan \textit{generate} CCG \textit{derivation},
+CCGtown juga memiliki kemampuan untuk melakukan \textit{auto-assign} CCG \textit{category}.
+Token kata yang sudah dianotasi oleh pengguna akan disimpan ke dalam suatu \textit{dictionary}.
+Untuk setiap kata yang belum dianotasi, CCGtown akan memeriksa apakah token kata tersebut
+sebelumnya sudah dianotasi. Apabila sudah, CCGtown akan memberikan anotasi secara otomatis.
+Suatu token kata mungkin memiliki lebih dari satu anotasi. CCGtown hanya akan mengambil satu
+anotasi saja. Akibatnya, pengguna sebaiknya tetap melakukan peninjauan.
+Kendati demikian, setidaknya kegiatan anotasi yang repetitif dapat berkurang sehingga memudahkan
+dan mempercepat proses anotasi.
 

### 2021-01-24 book/Paper.tex
Add progress

@@
 
-Dokumen ini merupakan panduan penulisan jurnal Tugas Akhir (TA) di lingkungan Fakultas Informatika Universitas Telkom.
+TBA.
+% Dokumen ini merupakan panduan penulisan jurnal Tugas Akhir (TA) di lingkungan Fakultas Informatika Universitas Telkom.
 Meskipun demikian, dimungkinan/dipersilahkan untuk pembimbing TA menggunakan struktur penulisan yang tidak sama persis dengan yang ada di dokumen ini.
@@
 
-\underline{\textit{Apa permasalahan pada topik}}. Yang juga menjelaskan latar belakang permasalahan topik. Sebaiknya tuliskan juga apa masukan dan keluaran secara sangat singkat. \\
+% \underline{\textit{Apa permasalahan pada topik}}. Yang juga menjelaskan latar belakang permasalahan topik. Sebaiknya tuliskan juga apa masukan dan keluaran secara sangat singkat. \\
 
-\underline{\textit{Mengapa topik menarik atau penting}}.
+% \underline{\textit{Mengapa topik menarik atau penting}}.
 Sebisa mungkin tuliskan contohnya secara sangat singkat.
@@
 
-\underline{\textit{Bagaimana solusinya}}. Jelaskan secara garis besar sistem solusi yang telah dilakukan. Biasanya penjelasan solusi ini merupakan yang terpanjang pada abstrak. \\
+% \underline{\textit{Bagaimana solusinya}}. Jelaskan secara garis besar sistem solusi yang telah dilakukan. Biasanya penjelasan solusi ini merupakan yang terpanjang pada abstrak. \\
 
-\underline{\textit{Hasil utama}}.
+% \underline{\textit{Hasil utama}}.
 Hasil utama dari eksperimen ditulis singkat dua-tiga kalimat.
@@
 
-Pastikan abstrak pada jurnal TA tidak copas dari abstrak proposal TA.
+% Pastikan abstrak pada jurnal TA tidak copas dari abstrak proposal TA.
 Pada abstrak proposal kadang ada kata \textit{akan}, seperti misalnya \textit{yang akan dilakukan}; sedangkan pada abstrak Jurnal TA tidak ada kata \textit{akan} spt itu.
@@
 \bigskip
-Kata kunci : merupakan kata-kata kunci yang menjelaskan isi tulisan, biasanya bisa diambil dari judul dan abstrak. Maksimal enam buah dan ditulis dengan huruf kecil, kecuali singkatan
+Kata kunci: pemrosesan bahasa alami, combinatory categorial grammar, alat anotasi
 
@@
 
-The abstract should state briefly the general aspects of the subject and the main concolusions.  The length of abstract should bo no more than 200 word and  should be typed be with 10 pts.
+TBA.
+% The abstract should state briefly the general aspects of the subject and the main concolusions.  The length of abstract should bo no more than 200 word and  should be typed be with 10 pts.
 
 \bigskip
-Keywords: keyword should be chosen that they best describe the contents of the paper and should be typed in lower-case, except abbreviation. Keyword should be no more than 6 word
+Keywords: natural language processing, combinatory categorial grammar, annotation tool
 
@@
 
-Sub-bagian ini bisa juga dinamakan Perumusan Masalah atau Identifikasi Masalah.
+TBA.\\
+% Sub-bagian ini bisa juga dinamakan Perumusan Masalah atau Identifikasi Masalah.
 Untuk nama dalam Bahasa Inggris nama yang populer adalah \textit{Problem Statement} atau \textit{Problem Identification.}
 
-Sub-bagian ini mempunyai fungsi sebagai penjelasan tentang topik TA yaitu apa isu/permasalahan yang akan dikerjakan.
+% Sub-bagian ini mempunyai fungsi sebagai penjelasan tentang topik TA yaitu apa isu/permasalahan yang akan dikerjakan.
 Untuk lebih memperjelas bisa juga disampaikan definisi atau pengertian.
@@
 
-Sebutkan batasan pekerjaan yang ada.
+% Sebutkan batasan pekerjaan yang ada.
 Batasan adalah kondisi-kondisi penyederhaan permasalahan, sehingga membuat pekerjaan semakin jauh dari ideal.
@@
 Contoh batasan masalah yang tidak perlu misalnya sudah jelas tercerminkan pada judul.
-\\
+% \\
 
@@
 
-Sub-bagian Tujuan ini menerangkan kondisi apa yang hendak dicapai atau pertanyaan yang hendak dicari jawabannya.
+TBA.\\
+% Sub-bagian Tujuan ini menerangkan kondisi apa yang hendak dicapai atau pertanyaan yang hendak dicari jawabannya.
 Sebisa mungkin tuliskan kondisi yang hendak dicapai yang terukur (bisa diukur dengan metrik evaluasi yang ditetapkan).
-Penulisan diupayakan dalam bentuk narasi (bukan berupa poin-poin).
+% Penulisan diupayakan dalam bentuk narasi (bukan berupa poin-poin).
 
-Tujuan-tujuan yang ditetapkan menjadi bahan untuk menentukan skenario eksperimen yang dilakukan.
+% Tujuan-tujuan yang ditetapkan menjadi bahan untuk menentukan skenario eksperimen yang dilakukan.
 atau dengan kata lain eksperimen dilakukan sesuai dengan tujuannya.
@@
 Hal ini bisa diilustrasikan pada Gambar 1 atau Tabel 1.
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.30]{Tujuan.png}
-\caption{\textbf{Keterkaitan antara tujuan, pengujian dan kesimpulan}}
-\label{fig:tujuan}
-\end{figure}
+% \begin{figure}[h!]
+% \centering
+% \includegraphics[scale=0.30]{Tujuan.png}
+% \caption{\textbf{Keterkaitan antara tujuan, pengujian dan kesimpulan}}
+% \label{fig:tujuan}
+% \end{figure}
 
-\begin{table}[h!]
-\caption{\textbf{Keterkaitan antara tujuan, pengujian dan kesimpulan}}
-\label{table:1}%\bigskip
-\centering
-\begin{tabular}{| c | c  | c | c |} 
- \hline
- \textbf{No} & \textbf{Tujuan} & \textbf{Pengujian} & \textbf{Kesimpulan} \\ [0.5ex] 
- \hline
- 1 & Tujuan 1 & Pengujian 1 & Kesimpulan 1 \\ 
- 2 & Tujuan 2 & Pengujian 2 & Kesimpulan 2 \\ 
- 3 & Tujuan 3 & Pengujian 3 & Kesimpulan 3 \\  [1ex] 
- \hline
-\end{tabular}
+% \begin{table}[h!]
+% \caption{\textbf{Keterkaitan antara tujuan, pengujian dan kesimpulan}}
+% \label{table:1}%\bigskip
+% \centering
+% \begin{tabular}{| c | c  | c | c |} 
+%  \hline
+%  \textbf{No} & \textbf{Tujuan} & \textbf{Pengujian} & \textbf{Kesimpulan} \\ [0.5ex] 
+%  \hline
+%  1 & Tujuan 1 & Pengujian 1 & Kesimpulan 1 \\ 
+%  2 & Tujuan 2 & Pengujian 2 & Kesimpulan 2 \\ 
+%  3 & Tujuan 3 & Pengujian 3 & Kesimpulan 3 \\  [1ex] 
+%  \hline
+% \end{tabular}
 
-\end{table}
+% \end{table}
+% \\
 
@@
 
-Pada sub-bagian ini dituliskan bagian-bagian selanjutnya (setelah Pendahuluan) pada jurnal TA ini, disertai penjelasan sangat singkat.
+TBA.
+% Pada sub-bagian ini dituliskan bagian-bagian selanjutnya (setelah Pendahuluan) pada jurnal TA ini, disertai penjelasan sangat singkat.
 
@@
     \draw [arrow] (logging-in) -- (is-matched);
-    \draw [arrow] (is-matched.west) -| +(-4.6,0) -- node[anchor=east]{Tidak} (not-registered.south);
+    \draw [arrow] (is-matched.west) -| +(-4.9,0) -- node[anchor=east]{Tidak} (not-registered.south);
     \draw [arrow] (is-matched) -- node[anchor=east]{Ya} (redirect);
@@
 dan mempercepat proses anotasi.
+\\
+
+\noindent\textbf{Pertimbangan UI/UX}
+
+Secara keseluruhan, CCGtown memiliki halaman rumah (\textit{homepage}), halaman \textit{register},
+halaman \textit{login}, halaman Projects, dan halaman Editor.
+Halaman \textit{register} dan halaman \textit{login} pada dasarnya sama.
+Perbedaannya hanya terdapat di jumlah \textit{field} yang diminta serta \textit{copy writting}
+yang sedikit berbeda. Desain UI\footnote{User Interface} serta UX\footnote{User Experience}
+CCGtown dibuat dengan fokus untuk mempermudah penggunaan \textit{annotation tool} ini.
+CCGtown tidak menggunakan banyak warna. Hal ini untuk mengurangi kelelahan pada mata pengguna.
+CCGtown menggunakan bahasa Inggris di antarmukanya karena target pengguna CCGtown adalah
+pengguna baik dari Indonesia yang mengerti bahasa Inggris maupun pengguna dari manca negara.
+
+CCGtown menggunakan UIKit\footnote{\url{https://getuikit.com/}} sebagai \textit{framework}
+untuk melakukan implementasi desain web-nya. UIKit dipilih karena komponen-komponen yang
+dibutuhkan CCGtown sudah tersedia sehingga CCGtown hanya perlu melakukan sedikit penyesuaian
+seperti penambahan warna, pengaturan jarak (\textit{margin} dan \textit{padding}), dan sejenisnya.
+UIKit juga sudah menyediakan kumpulan \textit{icons} yang dapat langsung digunakan.
+Hal ini mengakibatkan proses pengembangan desain web CCGtown dapat diselesaikan dalam waktu yang
+relatif cukup singkat.
+
+Warna utama (\textit{primary color}) CCGtown adalah warna ungu.
+Berdasarkan psikologi warna, warna ungu adalah warna fantasi dan magis.
+CCGtown dapat men-\textit{generate} CCG \textit{derivation} dan melakukan \textit{auto-assign}
+CCG \textit{category} sehingga memiliki sifat yang seakan-akan mengandung magi (sihir).
+Selain itu, ungu menumbuhkan kreativitas dengan membangkitkan indra kita sambil mempromosikan
+ketenangan yang diperlukan untuk melakukan pengamatan yang intuitif dan berwawasan.
+Warna ungu banyak digunakan oleh \textit{homepage} seperti yang terlihat pada Gambar
+\ref{ui:homepage}. Halaman rumah CCGtown didesain sederhana dan langsung kepada intinya.
+Halaman rumah CCGtown menampilkan beberapa fitur yang dapat menjadi alasan bagi pengguna
+untuk menggunakan CCGtown. Selain itu, halaman rumah CCGtown juga menampilkan demonstrasi
+singkat dengan gambar animasi proses penganotasian di CCGtown. Demonstrasi singkat
+diberikan untuk memberikan gambaran kepada calon pengguna tentang betapa mudahnya
+menggunakan CCGtown untuk menganotasi CCG.
+
+Pada Gambar \ref{ui:register} dan Gambar \ref{ui:login}, terlihat bahwasannya halaman
+\textit{register} dan halaman \textit{login} pada dasarnya sama. Pada halaman
+\textit{register}, informasi yang dibutuhkan hanyalah \textit{email address} dan
+\textit{password} (dengan tambahan \textit{password confirmation} untuk validasi).
+Hal ini agar pengguna dapat dengan mudah mendaftar tanpa perlu mengisi banyak \textit{field}
+terlebih dahulu sebelum dapat menggunakan CCGtown. Selain itu, informasi lain dari
+pengguna saat ini belum dibutuhkan. Apabila terjadi perubahan mengenai data pengguna,
+pengguna dapat memperbarui datanya di kemudian hari melaui halaman lain seperti halaman profil
+yang mungkin saja akan ditambahkan di CCGtown versi berikutnya.
+
+CCGtown menggunakan \textit{flash message} berupa \textit{toast} untuk setiap pesan
+\textit{feedback} yang diberikan oleh sisi \textit{backend}. Sebagai contoh, pada Gambar
+\ref{ui:flash-message} di bagian pojok kanan bawah merupakan pesan \textit{feedback}
+yang memberikan informasi bahwasannya kombinasi \textit{email} dan/atau \textit{password}
+tidak cocok sehingga pengguna tidak dapat \textit{login}. Notifikasi \textit{toast} tersebut
+dapat langsung ditutup oleh pengguna atau akan hilang dengan sendirinya dalam waktu sekitar
+lima detik. Penggunaan \textit{toast} yang muncul dari bawah dengan warna ungu tersebut
+dapat mengalihkan perhatian pengguna sehingga pengguna menyadari pesan yang disampaikan oleh
+\textit{backend} CCGtown.
+
+Selanjutnya, dengan asumsi pengguna baru saja mendaftar kemudian melakukan \textit{login},
+pengguna akan dialihkan ke halaman Projects. Halaman Projects tersebut berada di dalam
+\textit{empty state} karena pengguna belum membuat satupun proyek. Seperti yang dapat
+dilihat pada Gambar \ref{ui:projects-empty}, pengguna dapat melihat instruksi apa yang
+harus ia lakukan yang mana dalam hal ini adalah membuat proyek baru.
+Sebaliknya, apabila pengguna telah membuat proyek maka tampilan yang dilihat akan
+seperti pada Gambar \ref{ui:projects}. Pengguna dapat membuka halaman Editor dengan
+cara melakukan klik di nama proyek maupun di ikon \textit{edit}. Selain itu,
+pengguna juga dapat langsung melakukan \textit{export to JSON} melakukan klik di ikon
+\textit{download}. Apabila pengguna merasa tidak lagi memerlukan suatu proyek, maka
+pengguna dapat menghapusnya dengan melakukan klik di ikon \textit{trash}.
+
+Setelah membuat proyek baru, pengguna akan melihat halaman Editor dalam
+\textit{empty state} seperti yang dapat dilihat pada Gambar \ref{ui:editor-empty}.
+Pada bagian kanan halaman Editor, terdapat beberapa \textit{section} yaitu
+Project Detail yang dapat digunakan untuk mengubah nama proyek dan status proyek,
+Automation Rules yang akan digunakan oleh NLTK untuk melakukan \textit{generate}
+CCG \textit{derivation}, serta CCG Lexicons yang menampilkan statistik dari jenis
+sintaksis CCG yang telah dianotasikan dan berapa kali ia dianotasikan.
+Untuk dapat menambahkan kalimat baru, pengguna hanya perlu melakukan klik di
+tombol "Add Sentences". Setelah itu, pengguna dapat langsung melakukan penganotasian
+seperti yang terlihat pada Gambar \ref{ui:editor-annotating}. Apabila pengguna telah
+memberikan anotasi ke semua token kata yang ada di kalimat tersebut, pengguna dapat
+melakukan \textit{generate} CCG \textit{derivation}. Hasil dari \textit{generate} CCG
+\textit{derivation} tersebut dapat dilihat pada Gambar \ref{ui:deriv-generated}.
+
+Pengguna juga dapat langsung mengubah CCG \textit{derivation} suatu kalimat secara
+langsung. Contohnya dapat dilihat pada Gambar \ref{ui:deriv-progress}.
+Pengguna dapat memberikan anotasi ke token kata di \textit{modal} (\textit{editable}
+CCG \textit{derivation}) tersebut. Pengguna dapat menambahkan beberapa baris kosong
+sekaligus yang kemudian akan diisi oleh CCG \textit{derivation} dari kalimat tersebut.
+Warna abu-abu menunjukkan bahwa konfigurasi dari CCG \textit{derivation} di baris tersebut
+masih kosong. Kemudian, warna ungu menunjukkan bahwa pada bagian tersebut (baik anotasi
+maupun operator) tidak diisi. Perbedaan ini diberikan untuk memberikan pengguna
+\textit{awareness} mengenai mana saja bagian yang harus diisi atau dilengkapi.
+Adapun konfigurasi \textit{derivation}-nya terlihat pada Gambar \ref{ui:deriv-configure}.
+Dengan kemampuan ini pengguna dapat melakukan \textit{generate} kemudian apabila ada
+\textit{derivation} yang dirasa kurang cocok maka pengguna dapat langsung melakukan
+perubahan dengan mudah dan interaktif.
 
@@
 
-Bagian ini berisi dua sub-bagian, yaitu Hasil Pengujian dan Analisis Hasil Pengujian. Pengujian dan analisis yang dilakukan selaras dengan tujuan TA sebagaimana dinyatakan dalam Pendahuluan.
+TBA.
+% Bagian ini berisi dua sub-bagian, yaitu Hasil Pengujian dan Analisis Hasil Pengujian. Pengujian dan analisis yang dilakukan selaras dengan tujuan TA sebagaimana dinyatakan dalam Pendahuluan.
 
@@
 
-Pertama, tampilkan hasil pengujian yang paling utama.
+TBA.
+% Pertama, tampilkan hasil pengujian yang paling utama.
 Kemudian hasil-hasil yang lebih detil ditampilkan setelah hasil yang utama.
@@
 
-Pilih tabel atau jenis diagram yang sesuai untuk menampilkan hasil pengujian.
+% Pilih tabel atau jenis diagram yang sesuai untuk menampilkan hasil pengujian.
 
 \subsection{Analisis Hasil Pengujian}
- Analisis merupakan salah satu bagian yang penting untuk TA.
+
+TBA.
+%  Analisis merupakan salah satu bagian yang penting untuk TA.
 Pada TA S1 tidak dituntut untuk mendapatkan hasil performasi yang lebih bagus dibandingkan dengan baseline yang populer, yang dituntut adalah membuat analisis yang lengkap.
@@
 
- Cara sitasi adalah sebagai berikut: \citep{van2002fundamentals} untuk buku, \citep{ochoa2003hybrid} untuk \textit{paper}, dan \citep{Budi} untuk website.
+%  Cara sitasi adalah sebagai berikut: \citep{van2002fundamentals} untuk buku, \citep{ochoa2003hybrid} untuk \textit{paper}, dan \citep{Budi} untuk website.
 
 \section{Kesimpulan}
- \noindent Bagian Kesimpulan memuat kesimpulan dan Saran (\textit{Future Work}), bisa dituliskan dalam poin-poin ataupun paragraf-paragraf.
+
+TBA.
+%  \noindent Bagian Kesimpulan memuat kesimpulan dan Saran (\textit{Future Work}), bisa dituliskan dalam poin-poin ataupun paragraf-paragraf.
 Semua poin kesimpulan diambil dari hasil pengujian dan analisis hasil pengujian sehingga tidak ada kesimpulan dari teori ataupun nalar semata.
@@
 
-\noindent Lampiran dapat berupa detil data dan contoh lebih lengkapnya, data-data pendukung, detail hasil pengujian, analisis hasil pengujian, detail hasil survey, surat pernyataan dari tempat studi kasus, screenshot tampilan sistem, hasil kuesioner dan lain-lain.
+\begin{figure}[b]\centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{homepage}
+  \caption{Antarmuka \textit{homepage} CCGtown.}
+  \label{ui:homepage}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}\centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{register}
+  \caption{Antarmuka halaman \textit{register} CCGtown.}
+  \label{ui:register}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}\centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{login}
+  \caption{Antarmuka halaman \textit{login} CCGtown.}
+  \label{ui:login}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}\centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{flash-message}
+  \caption{Antarmuka halaman \textit{login} CCGtown dengan \textit{toast}.}
+  \label{ui:flash-message}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}\centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{projects-empty}
+  \caption{Antarmuka halaman Projects saat dalam \textit{empty state}.}
+  \label{ui:projects-empty}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}\centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{projects}
+  \caption{Antarmuka halaman Projects CCGtown.}
+  \label{ui:projects}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}\centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{editor-empty}
+  \caption{Antarmuka halaman Editor saat dalam \textit{empty state}.}
+  \label{ui:editor-empty}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}\centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{editor-annotating}
+  \caption{Antarmuka halaman Editor saat melakukan penganotasian.}
+  \label{ui:editor-annotating}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}\centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{ccg-derv-generated}
+  \caption{Antarmuka CCG \textit{derivation} yang telah di-\textit{generate}.}
+  \label{ui:deriv-generated}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}\centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{ccg-derv-progress}
+  \caption{Antarmuka \textit{editable} CCG \textit{derivation} CCGtown.}
+  \label{ui:deriv-progress}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}\centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{ccg-derv-configure}
+  \caption{Antarmuka konfigurasi dari \textit{editable} CCG \textit{derivation} CCGtown.}
+  \label{ui:deriv-configure}
+\end{figure}

### 2021-01-27 book/Paper.tex
Add progress

@@
 
-TBA.
+Dalam pemrosesan bahasa alami, combinatory categorial grammar (CCG) merupakan salah satu
+formalisme tata bahasa yang dapat digunakan untuk membangun sebuah \textit{parser} yang umumnya
+dikenal sebagai CCG \textit{parser}.
+CCG \textit{parser} dapat digunakan untuk berbagai macam keperluan dalam pemrosesan bahasa alami.
+Sebagai contoh, CCG \textit{parser} dapat digunakan untuk memperoleh informasi
+(\textit{information extraction}) dari suatu kalimat yang kemudian membentuk sebuah \textit{query}.
+Agar dapat membangun CCG \textit{parser} ataupun \textit{tools} lainnya, ketersediaan
+\textit{dataset} CCG yang memuat CCG \textit{lexicon} sangat diperlukan. Saat Tugas Akhir ini
+ditulis, \textit{dataset} CCG untuk bahasa Indonesia belum tersedia. Demikian itu, CCGtown dibangun
+sebagai \textit{annotation tool} yang dapat digunakan untuk membangun \textit{dataset} CCG.
+CCGtown merupakan \textit{open source graphical annotation tool} berbasis web yang dirancang
+dengan fokus mempercepat serta mempermudah proses penganotasian.
+Dengan fitur \textit{generate} CCG \textit{derivation} serta \textit{auto-assign} CCG
+\textit{category} kegiatan repetitif dalam melakukan anotasi akhirnya berkurang.
+Dengan antarmuka (UI/UX) yang cukup baik menjadikan CCGtown alat anotasi yang mudah digunakan
+(\textit{user friendly}) oleh berbagai kalangan pengguna.
 % Dokumen ini merupakan panduan penulisan jurnal Tugas Akhir (TA) di lingkungan Fakultas Informatika Universitas Telkom.
@@
 
-TBA.\\
 % Sub-bagian ini bisa juga dinamakan Perumusan Masalah atau Identifikasi Masalah.
-Untuk nama dalam Bahasa Inggris nama yang populer adalah \textit{Problem Statement} atau \textit{Problem Identification.}
+% Untuk nama dalam Bahasa Inggris nama yang populer adalah \textit{Problem Statement} atau
+% \textit{Problem Identification.}
 
-% Sub-bagian ini mempunyai fungsi sebagai penjelasan tentang topik TA yaitu apa isu/permasalahan yang akan dikerjakan.
-Untuk lebih memperjelas bisa juga disampaikan definisi atau pengertian.
-Penyampaian definisi dan penjelasan pada sub-bagian ini sebaiknya dilakukan dalam tulisan naratif dan informal (tanpa formula matematis) apa topik permasalahan yang telah dikerjakan untuk TA.
-Untuk mempermudah dalam menuliskan sub-bagian ini, dapat dipandang membuat penjelasan kata-kata kunci (pada abstrak) dan judul TA.
-Dengan penjelasan di sub-bagian ini, maka topiknya menjadi jelas bagi pembaca.
-Kalau digambarkan dalam sebuah algoritma, maka salah satu materi utama pada sub-bagian ini menjelaskan apa input dan output dari algoritma tersebut.
-Oleh karena itu, sangat dianjurkan untuk menerangkan apa input dan output, serta sebuah contoh kasusnya secara sangat singkat.
+Anotasi berdasarkan KBBI merupakan sebuah \textit{catatan} yang dibuat oleh pengarang atau
+orang lain untuk menerangkan, mengomentari, atau mengkritik teks karya sastra atau
+bahan tertulis lain. Dalam konteks pemrosesan bahasa alami, anotasi merupakan sebuah
+\textit{catatan} yang digunakan untuk merepresentasikan suatu makna tertentu.
+Representasi tersebut umumnya sesuatu yang dapat "dipahami" oleh komputer.
+Sebagai contoh, pada kalimat "Pamungkas kemarin makan rendang" kita dapat memberikan anotasi
+"Pamungkas[ORANG] kemarin makan rendang[MAKANAN]". Maksud dari anotasi tersebut yaitu "Pamungkas"
+dalam kalimat tersebut merupakan representasi dari orang sebagai subjeknya dan "rendang"
+merupakan representasi dari makanan sebagai objeknya. Memberikan anotasi secara manual merupakan
+kegiatan yang melelahkan. Demikian itu, alat anotasi dikembangkan untuk membantu meringankan
+proses pemberian anotasi.
 
-% Sebutkan batasan pekerjaan yang ada.
-Batasan adalah kondisi-kondisi penyederhaan permasalahan, sehingga membuat pekerjaan semakin jauh dari ideal.
-Batasan masalah berisi pembatasan-pembatasan permasalahan agar menjadi lebih sederhana sehingga bisa/layak dikerjakan sebagai TA yang empat SKS dalam satu semester.
-Batasan diperlukan karena keterbatasan sumber daya saat pengerjaa TA, misalnya keterbatasan waktu pengerjaan yang hanya satu semester, keterbatasan data pendukung (misalnya tidak tersedianya korpus pengetahuan yang diperlukan) dan keterbatas kemampuan (misalnya untuk implementasi algoritma yang kompleks, dalam implementasinya diimplementasikan bentuk penyederhanaan).
-Salah satu ciri batasan yang bisa dipakai adalah bila bisa digunakan pada sub-bagian Saran (pada bagian Kesimpulan) agar TA berikutnya melonggarkan atau meniadakan batasan tersebut.
-Penyederhanaan yang dituliskan untuk batasan, antara lain meliputi data yang ditangani/digunakan, misalnya  jumlah data yang digunakan relatif sedikit, dan proses yang dikerjakan, misalnya ada satu subproses yang dikerjakan secara manual.
-Sebaiknya setiap batasan diberi alasan, misalnya jumlah data yang digunakan hanya 500 buah (relatif sedikit dibandingkan banyak penilitian unt topik sejenis) karena keterbatasan kemampuan komputer yang tersedia.
-Contoh lain, misalnya proses pelabelan peran semantik pada kalimat Bahasa Indonesia dilakukan secara manual, karena saat ini belum ditemukan alat bantu otomatis unt pelabelan peran semantik untuk Bahasa Indonesia yang efektif.
-Contoh batasan masalah yang tidak perlu misalnya sudah jelas tercerminkan pada judul.
+Alat anotasi untuk pemrosesan bahasa alami yang tersedia sejatinya sudah cukup banyak.
+Jenis, kemampuan, dan biaya masing-masing alat anotasi tersebut juga beragam. Sebagai contoh,
+tagtog\footnote{\url{https://tagtog.net/}} merupakan alat anotasi berbasis web yang dapat digunakan
+secara gratis maupun berbayar. Selain tagtog, prodigy\footnote{\url{https://prodi.gy/}} juga
+merupakan alat anotasi berbasis web tetapi tidak dapat digunakan secara gratis. Selain itu, prodigy
+mendukung lebih banyak tipe anotasi seperti Named Entity, POS Tagging, Dependency Parsing,
+dan lain-lain. Kendati banyaknya alat anotasi yang sudah tersedia, dukungan anotasi untuk
+Combinatory Categorial Grammar (CCG) belum banyak. Salah satu alat anotasi CCG dengan antarmuka
+grafis yang tersedia adalah CCGweb\footnote{\url{https://ccgweb.phil.hhu.de/}}.
+
+CCGweb merupakan alat anotasi berbasis web yang dikembangkan khusus untuk memberikan anotasi CCG.
+Secara UI dan UX, CCGweb masih membutuhkan banyak perbaikan. Selain itu, kemampuan yang dimiliki
+CCGweb juga masih sangat terbatas. Demikian itu, dalam Tugas Akhir ini kami mencoba untuk
+mengembangkan alat anotasi CCG berbasis web baru dengan UI dan UX yang lebih baik serta
+fitur yang lebih banyak. Beberapa fitur yang kami tambahkan adalah kemampuan untuk membuat lebih
+dari satu proyek anotasi dalam satu akun, dapat melakukan \textit{generate} CCG \textit{derivation}
+(turunan CCG) dengan bantuan NLTK selama anotasi CCG yang diberikan absah, dapat melakukan
+perubahan terhadap CCG \textit{derivation} secara langsung, serta dapat melakukan pemberian anotasi
+secara otomatis terhadap token kata yang masih belum diberikan anotasinya berdasarkan anotasi-anotasi
+yang telah diberikan sebelumnya terhadap kata yang sama.
+\\
+
+% Sub-bagian ini mempunyai fungsi sebagai penjelasan tentang topik TA yaitu apa isu/permasalahan
+% yang akan dikerjakan. Untuk lebih memperjelas bisa juga disampaikan definisi atau pengertian.
+% Penyampaian definisi dan penjelasan pada sub-bagian ini sebaiknya dilakukan dalam tulisan naratif
+% dan informal (tanpa formula matematis) apa topik permasalahan yang telah dikerjakan untuk TA.
+% Untuk mempermudah dalam menuliskan sub-bagian ini, dapat dipandang membuat penjelasan kata-kata
+% kunci (pada abstrak) dan judul TA. Dengan penjelasan di sub-bagian ini, maka topiknya menjadi
+% jelas bagi pembaca. Kalau digambarkan dalam sebuah algoritma, maka salah satu materi utama pada
+% sub-bagian ini menjelaskan apa input dan output dari algoritma tersebut. Oleh karena itu, sangat
+% dianjurkan untuk menerangkan apa input dan output, serta sebuah contoh kasusnya secara sangat singkat.
+
+% Sebutkan batasan pekerjaan yang ada. Batasan adalah kondisi-kondisi penyederhaan permasalahan,
+% sehingga membuat pekerjaan semakin jauh dari ideal. Batasan masalah berisi pembatasan-pembatasan
+% permasalahan agar menjadi lebih sederhana sehingga bisa/layak dikerjakan sebagai TA yang empat SKS
+% dalam satu semester. Batasan diperlukan karena keterbatasan sumber daya saat pengerjaa TA, misalnya
+% keterbatasan waktu pengerjaan yang hanya satu semester, keterbatasan data pendukung
+% (misalnya tidak tersedianya korpus pengetahuan yang diperlukan) dan keterbatas kemampuan
+% (misalnya untuk implementasi algoritma yang kompleks, dalam implementasinya diimplementasikan
+% bentuk penyederhanaan). Salah satu ciri batasan yang bisa dipakai adalah bila bisa digunakan pada
+% sub-bagian Saran (pada bagian Kesimpulan) agar TA berikutnya melonggarkan atau meniadakan batasan
+% tersebut. Penyederhanaan yang dituliskan untuk batasan, antara lain meliputi data yang
+% ditangani/digunakan, misalnya  jumlah data yang digunakan relatif sedikit, dan proses yang
+% dikerjakan, misalnya ada satu subproses yang dikerjakan secara manual. Sebaiknya setiap batasan
+% diberi alasan, misalnya jumlah data yang digunakan hanya 500 buah (relatif sedikit dibandingkan
+% banyak penilitian unt topik sejenis) karena keterbatasan kemampuan komputer yang tersedia.
+% Contoh lain, misalnya proses pelabelan peran semantik pada kalimat Bahasa Indonesia dilakukan
+% secara manual, karena saat ini belum ditemukan alat bantu otomatis unt pelabelan peran semantik
+% untuk Bahasa Indonesia yang efektif. Contoh batasan masalah yang tidak perlu misalnya sudah jelas
+% tercerminkan pada judul.
 % \\
@@
 TBA.\\
-% Sub-bagian Tujuan ini menerangkan kondisi apa yang hendak dicapai atau pertanyaan yang hendak dicari jawabannya.
-Sebisa mungkin tuliskan kondisi yang hendak dicapai yang terukur (bisa diukur dengan metrik evaluasi yang ditetapkan).
+% Sub-bagian Tujuan ini menerangkan kondisi apa yang hendak dicapai atau pertanyaan yang hendak
+% dicari jawabannya. Sebisa mungkin tuliskan kondisi yang hendak dicapai yang terukur
+% (bisa diukur dengan metrik evaluasi yang ditetapkan).  
 % Penulisan diupayakan dalam bentuk narasi (bukan berupa poin-poin).
@@
 % Tujuan-tujuan yang ditetapkan menjadi bahan untuk menentukan skenario eksperimen yang dilakukan.
-atau dengan kata lain eksperimen dilakukan sesuai dengan tujuannya.
-Kemudian, kesimpulan pada jurnal TA harus selaras dengan tujuan.
-Hal ini bisa diilustrasikan pada Gambar 1 atau Tabel 1.
+% atau dengan kata lain eksperimen dilakukan sesuai dengan tujuannya. Kemudian, kesimpulan pada jurnal
+% TA harus selaras dengan tujuan. Hal ini bisa diilustrasikan pada Gambar 1 atau Tabel 1.
 % \begin{figure}[h!]
@@
 TBA.
-% Pada sub-bagian ini dituliskan bagian-bagian selanjutnya (setelah Pendahuluan) pada jurnal TA ini, disertai penjelasan sangat singkat.
+% Pada sub-bagian ini dituliskan bagian-bagian selanjutnya (setelah Pendahuluan) pada jurnal TA ini,
+% disertai penjelasan sangat singkat.
 
@@
 \ref{catg:syn:2}, dan \ref{catg:syn:3} dimana $A$, $B$, dan $C$ merupakan himpunan bagian dari $M$
-\cite{Lambek1988}. Adapun $A \cdot B$ dibaca $A$ \textit{times} $B$, $C/B$ dibaca $C$ \textit{over}
+\citep{Lambek1988}. Adapun $A \cdot B$ dibaca $A$ \textit{times} $B$, $C/B$ dibaca $C$ \textit{over}
 $B$, dan $A\backslash{}C$ dibaca $A$ \textit{under} $C$. Selanjutnya, dapat dilihat bahwasannya

### 2021-01-28 book/Paper.tex
Add progress

@@
 
-% Sub-bagian ini bisa juga dinamakan Perumusan Masalah atau Identifikasi Masalah.
-% Untuk nama dalam Bahasa Inggris nama yang populer adalah \textit{Problem Statement} atau
-% \textit{Problem Identification.}
-
 Anotasi berdasarkan KBBI merupakan sebuah \textit{catatan} yang dibuat oleh pengarang atau
@@
 secara otomatis terhadap token kata yang masih belum diberikan anotasinya berdasarkan anotasi-anotasi
-yang telah diberikan sebelumnya terhadap kata yang sama.
+yang telah diberikan sebelumnya terhadap kata yang sama. Adapun alat anotasi CCG yang kami kembangkan
+diberi nama CCGtown.
+
+Anotasi CCG sebenarnya memiliki bentuk yang rumit. Anotasi CCG memiliki bentuk sintaktik dan
+bentuk semantik. Bentuk $(S/N)$ yang akan dilihat pada bagian selanjutnya merupakan bentuk sintaktik
+dari CCG. Adapun $: \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$ yang akan dilihat pada bagian selanjutnya
+merupakan bentuk semantik dari CCG. Bentuk sintaktik CCG sejatinya juga dapat lebih kompleks
+ketimbang hanya memiliki bentuk $(S/N)$ saja. Akan tetapi, CCGtown saat ini ekspektasinya hanya
+dapat digunakan untuk anotasi CCG yang bentuknya sederhana. Hal tersebut dikarenakan terbatasnya
+sumber \textit{dataset} yang dapat dijadikan sampel. Salah satu \textit{dataset} yang dapat digunakan
+adalah CCGbank. Namun, CCGbank bukanlah \textit{dataset} yang dapat dengan bebas diperoleh.
+Demikian itu, CCGtown menggunakan sampel yang tersedia secara terbuka saja seperti contoh kasus
+dari referensi yang digunakan, contoh anotasi CCG di halaman NLTK, dan sebagainya.
+
+Fokus CCGtown pada Tugas Akhir ini adalah untuk memberikan alternatif alat anotasi CCG yang sudah
+tersedia yaitu CCGweb. CCGtown diharapkan dapat memberikan UI/UX yang lebih baik. Demikian itu,
+pengujian yang akan dilakukan adalah pengujian untuk \textit{user experience} yaitu dengan
+menggunakan UEQ-S\footnote{User Experience Questionnaire Short version}. UEQ sejatinya memiliki
+banyak kuisioner yang perlu dijawab. Untuk mempercepat kebutuhan pengujian, kami menggunakan
+UEQ versi singkat yang mana hanya memiliki delapan pertanyaan. Ekspektasi banyaknya responden
+untuk pengujian ini setidaknya 20 responden. Akan tetapi, sulit rasanya bagi CCGtown untuk
+mendapatkan responden sebanyak itu karena tidak banyak orang yang mengerti apa itu Combinatory
+Categorial Grammar (CCG). Adapun keabsahan CCG yang sudah dianotasi kemudian diekspor tidak
+kami validasi karena keterbatasan sumber daya manusia dan kurangnya kebutuhan waktu.
+Selain itu, CCGtown saat ini ekspektasinya digunakan hanya untuk memberikan anotasi pada
+\textit{dataset} dengan bahasa Indonesia dan bahasa Inggris saja.
 \\
-
-% Sub-bagian ini mempunyai fungsi sebagai penjelasan tentang topik TA yaitu apa isu/permasalahan
-% yang akan dikerjakan. Untuk lebih memperjelas bisa juga disampaikan definisi atau pengertian.
-% Penyampaian definisi dan penjelasan pada sub-bagian ini sebaiknya dilakukan dalam tulisan naratif
-% dan informal (tanpa formula matematis) apa topik permasalahan yang telah dikerjakan untuk TA.
-% Untuk mempermudah dalam menuliskan sub-bagian ini, dapat dipandang membuat penjelasan kata-kata
-% kunci (pada abstrak) dan judul TA. Dengan penjelasan di sub-bagian ini, maka topiknya menjadi
-% jelas bagi pembaca. Kalau digambarkan dalam sebuah algoritma, maka salah satu materi utama pada
-% sub-bagian ini menjelaskan apa input dan output dari algoritma tersebut. Oleh karena itu, sangat
-% dianjurkan untuk menerangkan apa input dan output, serta sebuah contoh kasusnya secara sangat singkat.
-
-% Sebutkan batasan pekerjaan yang ada. Batasan adalah kondisi-kondisi penyederhaan permasalahan,
-% sehingga membuat pekerjaan semakin jauh dari ideal. Batasan masalah berisi pembatasan-pembatasan
-% permasalahan agar menjadi lebih sederhana sehingga bisa/layak dikerjakan sebagai TA yang empat SKS
-% dalam satu semester. Batasan diperlukan karena keterbatasan sumber daya saat pengerjaa TA, misalnya
-% keterbatasan waktu pengerjaan yang hanya satu semester, keterbatasan data pendukung
-% (misalnya tidak tersedianya korpus pengetahuan yang diperlukan) dan keterbatas kemampuan
-% (misalnya untuk implementasi algoritma yang kompleks, dalam implementasinya diimplementasikan
-% bentuk penyederhanaan). Salah satu ciri batasan yang bisa dipakai adalah bila bisa digunakan pada
-% sub-bagian Saran (pada bagian Kesimpulan) agar TA berikutnya melonggarkan atau meniadakan batasan
-% tersebut. Penyederhanaan yang dituliskan untuk batasan, antara lain meliputi data yang
-% ditangani/digunakan, misalnya  jumlah data yang digunakan relatif sedikit, dan proses yang
-% dikerjakan, misalnya ada satu subproses yang dikerjakan secara manual. Sebaiknya setiap batasan
-% diberi alasan, misalnya jumlah data yang digunakan hanya 500 buah (relatif sedikit dibandingkan
-% banyak penilitian unt topik sejenis) karena keterbatasan kemampuan komputer yang tersedia.
-% Contoh lain, misalnya proses pelabelan peran semantik pada kalimat Bahasa Indonesia dilakukan
-% secara manual, karena saat ini belum ditemukan alat bantu otomatis unt pelabelan peran semantik
-% untuk Bahasa Indonesia yang efektif. Contoh batasan masalah yang tidak perlu misalnya sudah jelas
-% tercerminkan pada judul.
-% \\
 
@@
 
-TBA.\\
-% Sub-bagian Tujuan ini menerangkan kondisi apa yang hendak dicapai atau pertanyaan yang hendak
-% dicari jawabannya. Sebisa mungkin tuliskan kondisi yang hendak dicapai yang terukur
-% (bisa diukur dengan metrik evaluasi yang ditetapkan).  
-% Penulisan diupayakan dalam bentuk narasi (bukan berupa poin-poin).
-
-% Tujuan-tujuan yang ditetapkan menjadi bahan untuk menentukan skenario eksperimen yang dilakukan.
-% atau dengan kata lain eksperimen dilakukan sesuai dengan tujuannya. Kemudian, kesimpulan pada jurnal
-% TA harus selaras dengan tujuan. Hal ini bisa diilustrasikan pada Gambar 1 atau Tabel 1.
-% \begin{figure}[h!]
-% \centering
-% \includegraphics[scale=0.30]{Tujuan.png}
-% \caption{\textbf{Keterkaitan antara tujuan, pengujian dan kesimpulan}}
-% \label{fig:tujuan}
-% \end{figure}
-
-% \begin{table}[h!]
-% \caption{\textbf{Keterkaitan antara tujuan, pengujian dan kesimpulan}}
-% \label{table:1}%\bigskip
-% \centering
-% \begin{tabular}{| c | c  | c | c |} 
-%  \hline
-%  \textbf{No} & \textbf{Tujuan} & \textbf{Pengujian} & \textbf{Kesimpulan} \\ [0.5ex] 
-%  \hline
-%  1 & Tujuan 1 & Pengujian 1 & Kesimpulan 1 \\ 
-%  2 & Tujuan 2 & Pengujian 2 & Kesimpulan 2 \\ 
-%  3 & Tujuan 3 & Pengujian 3 & Kesimpulan 3 \\  [1ex] 
-%  \hline
-% \end{tabular}
-
-% \end{table}
-% \\
+CCGtown diharapkan dapat menjadi alternatif alat anotasi CCG yang memiliki UI/UX yang lebih baik.
+Satu-satunya alat anotasi CCG yang menjadi tolak ukur adalah CCGweb.
+Demikian itu, pengujian yang akan dilakukan adalah dengan menggunakan User Experience Questionnaire
+atau biasa disingkat menjadi UEQ. Hasil dari UEQ ini kemudian dijadikan sebuah grafik yang memberikan
+metrik mengenai seberapa baik CCGtown berdasarkan umpan balik dari pengguna yang telah mencoba
+CCGtown.
+\\
 
@@
 
-TBA.
-% Pada sub-bagian ini dituliskan bagian-bagian selanjutnya (setelah Pendahuluan) pada jurnal TA ini,
-% disertai penjelasan sangat singkat.
+\textbf{Studi Terkait} menjelaskan dasar-dasar materi yang perlu diketahui sebelum beranjak ke bagian
+selanjutnya. Bagian tersebut membahas apa itu Categorial Grammar (CG), apa itu Combinatory
+Categorial Grammar (CCG), penjelasan singkat mengenai Lambda Calculus yang digunakan oleh CCG sebagai
+semantiknya, kemudian penjelasan singkat mengenai CCGweb.
+\textbf{Sistem yang Dibangun} menjelaskan mengenai teknologi apa saja yang digunakan, mengapa
+menggunakan teknologi tersebut, seperti apa desain database dan sistemnya, serta mengapa CCGtown
+memiliki desain UI/UX demikian.
+\textbf{Evaluasi} memberikan gambaran hasil UEQ yang telah diubah menjadi metrik dengan penjabarannya.
 

### 2021-02-06 book/Paper.tex
Finalize paper before presentation

@@
 (\textit{user friendly}) oleh berbagai kalangan pengguna.
-% Dokumen ini merupakan panduan penulisan jurnal Tugas Akhir (TA) di lingkungan Fakultas Informatika Universitas Telkom.
-Meskipun demikian, dimungkinan/dipersilahkan untuk pembimbing TA menggunakan struktur penulisan yang tidak sama persis dengan yang ada di dokumen ini.
-Panjang abstrak tidak lebih dari 200 kata dan diketik dalam ukuran huruf 10 pts.
-TA sebagai salah satu sarana latihan penulisan akademik dan memperjelas tulisan, abstrak dibagi menjadi empat paragraf atau sub-bagian.
-Setiap sub bagian bisa diberi judul yang digaris bawahi.
-Abstrak berisi apa, mengapa, bagaimana, dan hasil utama (kesimpulan).\\
-
-% \underline{\textit{Apa permasalahan pada topik}}. Yang juga menjelaskan latar belakang permasalahan topik. Sebaiknya tuliskan juga apa masukan dan keluaran secara sangat singkat. \\
-
-% \underline{\textit{Mengapa topik menarik atau penting}}.
-Sebisa mungkin tuliskan contohnya secara sangat singkat.
-Pada bagian ini sebaiknya ditulis juga \textit{apa masalah/kekurangan yang terjadi unt kondisi saat ini} (gap antara kondisi sekarang dengan yang diharapkan)?
-\\
-
-% \underline{\textit{Bagaimana solusinya}}. Jelaskan secara garis besar sistem solusi yang telah dilakukan. Biasanya penjelasan solusi ini merupakan yang terpanjang pada abstrak. \\
-
-% \underline{\textit{Hasil utama}}.
-Hasil utama dari eksperimen ditulis singkat dua-tiga kalimat.
-Akan lebih baik (optional), kalau dituliskan secara eksplisit kontribusi yang telah dihasilkan.
-Kontribusi bisa dituliskan diantara bagian solusi dan hasil eksperimen.
-\\
-
-% Pastikan abstrak pada jurnal TA tidak copas dari abstrak proposal TA.
-Pada abstrak proposal kadang ada kata \textit{akan}, seperti misalnya \textit{yang akan dilakukan}; sedangkan pada abstrak Jurnal TA tidak ada kata \textit{akan} spt itu.
-Tidak boleh ada sitasi pada abstrak.
-Pada abstrak tidak menggunakan penamaan, simbol atau istilah yang teknis, misalnya \textit{minsup} untuk menyatakan nilai support minimal.
 
@@
 
-TBA.
-% The abstract should state briefly the general aspects of the subject and the main concolusions.  The length of abstract should bo no more than 200 word and  should be typed be with 10 pts.
+In natural language processing, combinatory categorial grammar (CCG) is one of the grammatical
+formalisms that can be used to construct a parser which is commonly known as CCG parser.
+The CCG parser can be used for a wide variety of purposes in natural language processing.
+For example, the CCG parser can be used to obtain information (information retrieveal) from a
+sentence which then forms a query. In order to build a CCG parser or other tools, the availability
+of a CCG dataset containing the CCG lexicon is needed. When this final project was written, the CCG
+dataset for Indonesian was not yet available. Thus, CCGtown was built as an annotation tool that can
+be used to build CCG datasets. CCGtown is a web-based open source graphical annotation tool designed
+with a focus on speeding up and simplifying the annotation process.
+With both the generate CCG derivation feature and auto-assign CCG category feature, the repetitive
+activity in annotating is finally reduced. With a pretty good interface (UI/UX), CCGtown becomes
+an easy-to-use annotation tool for various users.
 
@@
 banyak kuisioner yang perlu dijawab. Untuk mempercepat kebutuhan pengujian, kami menggunakan
-UEQ versi singkat yang mana hanya memiliki delapan pertanyaan. Ekspektasi banyaknya responden
-untuk pengujian ini setidaknya 20 responden. Akan tetapi, sulit rasanya bagi CCGtown untuk
+UEQ versi singkat yang mana hanya memiliki delapan pertanyaan\citep{UEQ-S}. Ekspektasi banyaknya
+responden untuk pengujian ini setidaknya 20 responden. Akan tetapi, sulit rasanya bagi CCGtown untuk
 mendapatkan responden sebanyak itu karena tidak banyak orang yang mengerti apa itu Combinatory
@@
 Kemudian, CCGtown juga menambahkan fungsionalitas tambahan di sisi \textit{backend}
-yaitu CCG \textit{derivation generator} dengan memanfaatkan \textit{library} NLTK
+yaitu CCG \textit{derivation generator} dengan memanfaatkan \textit{library} NLTK\citep{NTLKbook}
 dan kemampuan untuk melakukan \textit{export} CCG \textit{derivation} yang disimpan
@@
 
-TBA.
-% Bagian ini berisi dua sub-bagian, yaitu Hasil Pengujian dan Analisis Hasil Pengujian. Pengujian dan analisis yang dilakukan selaras dengan tujuan TA sebagaimana dinyatakan dalam Pendahuluan.
-
 \subsection{Hasil Pengujian}
 
-TBA.
-% Pertama, tampilkan hasil pengujian yang paling utama.
-Kemudian hasil-hasil yang lebih detil ditampilkan setelah hasil yang utama.
-Mengingat tinggi atau rendah, baik atau jeleknya hasil pengujian bersifat relatif, maka sangat dianjurkan ada pembanding (baseline) yang membandingkan dengan algoritma atau pendekatan yang dipilih untuk TA.
-Pembanding dijalankan pada lingkungan (termasuk data set) yang sama.
-
-% Pilih tabel atau jenis diagram yang sesuai untuk menampilkan hasil pengujian.
+Pengujian UEQ-S dilakukan dengan menyebarkan sebuah \textit{form} kuisioner yang terdiri dari
+delapan pertanyaan berbasis skala (satu sampai dengan tujuh). Kuisioner tersebut disebarkan ke
+berbagai komunitas daring yang topik bahasannya seputar pemrograman, \textit{artificial intelligent},
+\textit{machine learning}, dan \textit{natural language processing}. Masing-masing komunitas
+memiliki jumlah anggota yang bervariasi mulai dari ratusan hingga ribuan. Kendati demikian,
+responden yang didapatkan hanya enam orang. Sejatinya dibutuhkan setidaknya 20 hingga 30 responden
+untuk mendapatkan hasil yang stabil. Hal ini kemungkinan disebabkan oleh sedikitnya anggota
+komunitas yang mengetahui apa itu CCG dan/atau sedikitnya anggota komunitas yang pernah melakukan
+anotasi secara mandiri.
+
+UEQ Online\footnote{\url{https://www.ueq-online.org/}} telah menyediakan Data Analysis Tools
+dalam bentuk \textit{spreadsheet} untuk membantu proses pengujian dengan menggunakan UEQ-S.
+Hasil pengujian dapat dilihat pada Tabel \ref{table:hasil-pengujian} dan Tabel \ref{table:ueq-scale}.
+Adapun grafik \textit{mean value} serta grafik hasil akhir perhitungannya dapat dilihat pada Gambar
+\ref{ueq:mean-graph} dan Gambar \ref{ueq:overall-result}. Selain itu, Data Analysis Tools
+juga menyediakan grafik hasil \textit{benchmark} dengan \textit{dataset} yang memiliki
+14056 total responden dalam 280 studi yang memuat berbagai macam produk
+(\textit{business software}, \textit{web pages}, \textit{web shops}, dan jejaring sosial).
+Grafik hasil \textit{benchmark} tersebut dapat dilihat pada Gambar \ref{ueq:benchmark}.
+
+\begin{table}
+\caption{\textbf{Hasil pengujian UEQ-S.}}
+\label{table:hasil-pengujian}
+\centering
+\begin{tabular}{| c | c  | c | c | c | c | c | c |}
+  \hline
+  \textbf{Item} & \textbf{Mean} & \textbf{Variance} & \textbf{Std. Deviance} & \textbf{Negative} & \textbf{Positive} & \textbf{Scale} &  \\ [0.5ex] 
+  \hline
+  1 & 2.2 & 0.6 & 0.8 & obstructive & supportive & Pragmatic Quality & \cellcolor{blue!50} \\
+  2 & 2.2 & 0.6 & 0.7 & complicated & easy & Pragmatic Quality & \cellcolor{blue!50} \\
+  3 & 1.0 & 4.4 & 2.1 & inefficient & efficient & Pragmatic Quality & \cellcolor{blue!50} \\
+  4 & 1.2 & 5.4 & 2.3 & confusing & clear & Pragmatic Quality & \cellcolor{blue!50} \\
+  5 & 0.8 & 5.4 & 2.3 & boring & exciting & Hedonic Quality & \cellcolor[HTML]{FFC000} \\
+  6 & 1.3 & 1.9 & 1.4 & not interesting & interesting & Hedonic Quality & \cellcolor[HTML]{FFC000} \\
+  7 & 2.2 & 0.6 & 0.8 & conventional & inventive & Hedonic Quality & \cellcolor[HTML]{FFC000} \\
+  8 & 1.3 & 2.7 & 1.6 & usual & leading edge & Hedonic Quality & \cellcolor[HTML]{FFC000} \\  [1ex] 
+  \hline
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+\caption{\textbf{Short UEQ Scales dari hasil pengujian UEQ}.}
+\label{table:ueq-scale}
+\centering
+\begin{tabular}{| c | c |}
+  \hline
+  \multicolumn{2}{| c |}{\textbf{Short UEQ Scales}} \\ [0.5ex]
+  \hline
+  Pragmatic Quality & 1.625 \\
+  Hedonic Quality & 1.417 \\
+  Overall & 1.521 \\ [1ex]
+  \hline
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[b]\centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{ueq-s_mean-graph}
+  \caption{Grafik Mean Value dari pengujian UEQ-S pada Tabel \ref{table:hasil-pengujian}.}
+  \label{ueq:mean-graph}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[b]\centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{ueq-s_overall-result}
+  \caption{Grafik hasil akhir dari pengujian UEQ-S pada Tabel \ref{table:ueq-scale}.}
+  \label{ueq:overall-result}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[b]\centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{ueq-s_benchmark}
+  \caption{Grafik \textit{benchmark} dari pengujian UEQ-S pada Tabel \ref{table:hasil-pengujian}.}
+  \label{ueq:benchmark}
+\end{figure}
 
@@
 
-TBA.
-%  Analisis merupakan salah satu bagian yang penting untuk TA.
-Pada TA S1 tidak dituntut untuk mendapatkan hasil performasi yang lebih bagus dibandingkan dengan baseline yang populer, yang dituntut adalah membuat analisis yang lengkap.
-Menganalisis pengaruh kondisi-kondisi yang berbeda (seperti parameter, jenis data, threshold, dan sub-sistem) yang digunakan.
-
-%  Cara sitasi adalah sebagai berikut: \citep{van2002fundamentals} untuk buku, \citep{ochoa2003hybrid} untuk \textit{paper}, dan \citep{Budi} untuk website.
+Tabel \ref{table:hasil-pengujian} pada kolom mean memiliki skala -3 (sangat buruk) sampai dengan
++3 (sangat baik). Nilai mean antara -0.8 dan 0.8 merepresentasikan \textit{neutral evaluation},
+nilai mean > 0.8 merepresentasikan \textit{positive evaluation}, sementara nilai mean < -0.8
+merepresentasikan \textit{negative evaluation}. Adapun pada kolom \textit{scale}, terdapat dua
+jenis \textit{scale} yaitu Pragmatic Quality (\textit{goal-directed}) dan Hedonic Quality
+(not goal-directed). Berdasarkan Tabel \ref{table:hasil-pengujian}, satu-satunya pengujian yang
+masuk ke dalam kategori \textit{neutral evaluation} adalah \textit{item} nomor 5 yaitu apakah
+CCGtown \textit{boring} atau \textit{exciting}. Hal ini dapat dimengerti karena CCGtown versi
+MVP yang telah dikembangkan fitur-fiturnya masih terbatas dan sangat \textit{straightforward}.
+Selain \textit{item} nomor 5, pengujian lainnya masuk ke dalam kategori
+\textit{positive evaluation}. Kendati demikian, terdapat empat \textit{item} pengujian yang
+nilai mean-nya perlu perhatian khusus meskipun telah masuk ke dalam kategori
+\textit{positive evaluation} yaitu \textit{item} nomor 3, nomor 4, nomor 6, dan nomor 8.
+
+Pada Tabel \ref{table:hasil-pengujian}, \textit{item} nomor 3 merupakan hasil pengujian apakah
+CCGtown \textit{inefficient} atau \textit{efficient} untuk digunakan. Nilai mean yang didapatkan
+adalah $1.0$ yang mana berarti masih ada banyak bagian yang perlu ditingkatkan. Salah satu
+\textit{feedback} tertulis yang diberikan responden membahas mengenai \textit{preprocessing}
+saat melakukan \textit{input} kalimat baru yang akan diberikan anotasi. Pengguna secara langsung
+melakukan \textit{copy-paste} paragraf dari suatu portal berita. Hal tersebut ternyata menyebabkan
+\textit{500 Server Error}. Salah satu kemungkinan penyebabnya adalah belum dilakukannya tahap
+\textit{case-folding} di dalam sistem \textit{preprocessing} CCGtown. Selain itu, \textit{feedback}
+lainnya dari pengguna adalah tidak adanya peringatan ketika ingin melakukan aksi yang memungkinkan
+untuk hilangnya \textit{unsaved changes}.
+
+\textit{Item} nomor 4 pada Tabel \ref{table:hasil-pengujian} merupakan hasil pengujian apakah
+CCGtown \textit{confusing} atau \textit{clear} yang mana merujuk pada alur dalam menggunakan
+CCGtown. Nilai mean yang didapatkan adalah $1.2$ dan dapat dikatakan cukup baik meskipun CCGtown
+tidak memberikan dokumentasi cara menggunakan aplikasi tersebut. Hal ini disengaja karena salah satu
+pengujian yang ingin diketahui adalah seberapa intuitif CCGtown bagi pengguna. Pengguna dapat
+mengerjakan tugasnya dalam melakukan anotasi karena fitur yang ada masih terbatas dan
+langkah-langkah yang perlu dilakukan sangat \textit{straightforward}. Menurut \textit{feedback}
+tertulis dari responden, CCGtown cukup intuitif bagi pengguna yang mengerti
+NLP\footnote{Natural Language Processing} dan/atau pernah melakukan anotasi secara mandiri.
+Sebaliknya, pengguna yang masih awam dalam NLP cendurung membutuhkan dokumentasi untuk dapat
+menggunakan CCGtown dengan baik.
+
+Selanjutnya, \textit{item} nomor 6 merupakan hasil pengujian apakah CCGtown \textit{not interesting}
+atau \textit{interesting}. Nilai mean yang didapatkan adalah $1.3$ yang artinya sebagian besar
+responden menganggap bahwasannya CCGtown menarik dan ingin menggunakannya kembali di waktu yang
+akan datang. Tiga cara terbaik untuk meningkatkan hasil dari pengujian pada \textit{item} ini adalah
+dengan memperbaiki \textit{known bugs}, menambahkan dokumentasi, dan menambahkan fitur-fitur baru
+yang lebih memudahkan pekerjaan pemberi anotasi. Adapun untuk \textit{item} 8 merupakan hasil
+pengujuan apakah CCGtown \textit{usual} atau \textit{leading edge}. Maksudnya, apakah CCGtown
+paling mutakhir? Nilai mean yang didapatkan adalah $1.3$ yang artinya CCGtown sedikit lebih
+mutakhir dibanding dengan alat anotasi CCG lainnya. Apabila dibandingkan dengan alat anotasi
+secara umum, CCGtown masih cukup jauh tertinggal. Bagian ini dapat dikembangkan seiring dengan
+berjalannya waktu.
+
+Gambar \ref{ueq:mean-graph} merupakan grafik yang merujuk pada Tabel \ref{table:hasil-pengujian}.
+Dapat dilihat bahwasannya nilai mean per \textit{item} bergerak ke kanan. Hal tersebut berarti
+CCGtown dapat diterima dengan baik bagi responden. Tabel \ref{table:ueq-scale} dan Gambar
+\ref{ueq:overall-result} menunjukkan nilai rata-rata \textit{scale} yang telah dikelompokkan
+ke dalam Pragmatic Quality, Hedonic Quality, dan secara keseluruhan. Ketiga nilanya masih belum
+menyentuk angka $2$ yang berarti masih banyak hal yang perlu ditingkatkan oleh CCGtown.
+Kendati demikian, secara keseluruhan CCGtown masuk ke dalam kategori \textit{positive evaluation}.
+Untuk memperjelas lagi, Gambar \ref{ueq:benchmark} merupakan hasil \textit{benchmark} UEQ-S
+CCGtown dengan \textit{dataset} UEQ. Hasilnya \textit{benchmark} tersebut cukup baik mengingat
+nilai mean CCGtown masih pada kategori \textit{good}.
 
@@
 
-TBA.
-%  \noindent Bagian Kesimpulan memuat kesimpulan dan Saran (\textit{Future Work}), bisa dituliskan dalam poin-poin ataupun paragraf-paragraf.
-Semua poin kesimpulan diambil dari hasil pengujian dan analisis hasil pengujian sehingga tidak ada kesimpulan dari teori ataupun nalar semata.
-Sebagaimana sudah disebutkan pada bagian sebelumnya, pengujian dan analisis harus sesuai dengan tujuan TA.
-Jadi kesimpulan-kesimpulan yang dituliskan selaras dengan seluruh tujuan TA.
+CCGtown secara keseluruhan sudah dapat diterima dengan baik oleh pengguna. Secara fungsionalitas,
+CCGtown sudah menyediakan fitur yang cukup untuk dapat memberikan anotasi CCG dengan bentuk
+sederhana (tidak memuat semantik CCG). Adapun secara UI/UX dan interaksi pengguna, CCGtown
+cukup intuitif sehingga dapat langsung digunakan tanpa perlu menghabiskan banyak waktu untuk
+mempelajari fitur-fiturnya. Kendati demikian, masih ada beberapa UI yang dapat lebih dipercantik
+lagi dan ada beberapa UX yang perlu diperbaiki untuk meningkatkan efisiensi dalam menggunakan
+CCGtown.
+
+Selanjutnya, CCGtown dirasa perlu untuk setidaknya menambahkan fitur tutorial interaktif,
+menambahkan proyek contoh agar pengguna baru dapat langsung melakukan observasi
+kemungkinan-kemungkinan apa saja yang dapat dilakukan oleh CCGtown, menerapkan fitur
+\textit{auto-save}, dan menambahkan fitur untuk melakukan kolaborasi di suatu proyek bersama.
 

### 2021-02-16 book/Paper.tex
Initial revision, lessgoooo

--- 2021-01-28 book/Paper.tex
@@
 
-Dalam pemrosesan bahasa alami, combinatory categorial grammar (CCG) merupakan salah satu
-formalisme tata bahasa yang dapat digunakan untuk membangun sebuah \textit{parser} yang umumnya
-dikenal sebagai CCG \textit{parser}.
-CCG \textit{parser} dapat digunakan untuk berbagai macam keperluan dalam pemrosesan bahasa alami.
-Sebagai contoh, CCG \textit{parser} dapat digunakan untuk memperoleh informasi
-(\textit{information extraction}) dari suatu kalimat yang kemudian membentuk sebuah \textit{query}.
-Agar dapat membangun CCG \textit{parser} ataupun \textit{tools} lainnya, ketersediaan
-\textit{dataset} CCG yang memuat CCG \textit{lexicon} sangat diperlukan. Saat Tugas Akhir ini
-ditulis, \textit{dataset} CCG untuk bahasa Indonesia belum tersedia. Demikian itu, CCGtown dibangun
-sebagai \textit{annotation tool} yang dapat digunakan untuk membangun \textit{dataset} CCG.
-CCGtown merupakan \textit{open source graphical annotation tool} berbasis web yang dirancang
-dengan fokus mempercepat serta mempermudah proses penganotasian.
-Dengan fitur \textit{generate} CCG \textit{derivation} serta \textit{auto-assign} CCG
-\textit{category} kegiatan repetitif dalam melakukan anotasi akhirnya berkurang.
-Dengan antarmuka (UI/UX) yang cukup baik menjadikan CCGtown alat anotasi yang mudah digunakan
-(\textit{user friendly}) oleh berbagai kalangan pengguna.
-% Dokumen ini merupakan panduan penulisan jurnal Tugas Akhir (TA) di lingkungan Fakultas Informatika Universitas Telkom.
-Meskipun demikian, dimungkinan/dipersilahkan untuk pembimbing TA menggunakan struktur penulisan yang tidak sama persis dengan yang ada di dokumen ini.
-Panjang abstrak tidak lebih dari 200 kata dan diketik dalam ukuran huruf 10 pts.
-TA sebagai salah satu sarana latihan penulisan akademik dan memperjelas tulisan, abstrak dibagi menjadi empat paragraf atau sub-bagian.
-Setiap sub bagian bisa diberi judul yang digaris bawahi.
-Abstrak berisi apa, mengapa, bagaimana, dan hasil utama (kesimpulan).\\
-
-% \underline{\textit{Apa permasalahan pada topik}}. Yang juga menjelaskan latar belakang permasalahan topik. Sebaiknya tuliskan juga apa masukan dan keluaran secara sangat singkat. \\
-
-% \underline{\textit{Mengapa topik menarik atau penting}}.
-Sebisa mungkin tuliskan contohnya secara sangat singkat.
-Pada bagian ini sebaiknya ditulis juga \textit{apa masalah/kekurangan yang terjadi unt kondisi saat ini} (gap antara kondisi sekarang dengan yang diharapkan)?
-\\
-
-% \underline{\textit{Bagaimana solusinya}}. Jelaskan secara garis besar sistem solusi yang telah dilakukan. Biasanya penjelasan solusi ini merupakan yang terpanjang pada abstrak. \\
-
-% \underline{\textit{Hasil utama}}.
-Hasil utama dari eksperimen ditulis singkat dua-tiga kalimat.
-Akan lebih baik (optional), kalau dituliskan secara eksplisit kontribusi yang telah dihasilkan.
-Kontribusi bisa dituliskan diantara bagian solusi dan hasil eksperimen.
-\\
-
-% Pastikan abstrak pada jurnal TA tidak copas dari abstrak proposal TA.
-Pada abstrak proposal kadang ada kata \textit{akan}, seperti misalnya \textit{yang akan dilakukan}; sedangkan pada abstrak Jurnal TA tidak ada kata \textit{akan} spt itu.
-Tidak boleh ada sitasi pada abstrak.
-Pada abstrak tidak menggunakan penamaan, simbol atau istilah yang teknis, misalnya \textit{minsup} untuk menyatakan nilai support minimal.
+TBA.
 
@@
 TBA.
-% The abstract should state briefly the general aspects of the subject and the main concolusions.  The length of abstract should bo no more than 200 word and  should be typed be with 10 pts.
 
@@
 
-Riset pemrosesan bahasa alami untuk bahasa Indonesia saat ini masih terbilang sedikit.
-Bahkan, masih banyak area riset yang belum tersentuh seperti contohnya
-\textit{combinatory categorial grammar} (CCG).
-Sementara itu, riset mengenai CCG untuk bahasa Inggris sudah cukup matang.
-Adapun untuk bahasa lainnya (seperti bahasa Vietnam) sudah mulai menggunakan CCG di dalam
-penelitiannya \citep{nguyen2019vietnamese}.
-Agar dapat menerapkan CCG di dalam aplikasi yang dibangun, \textit{tools} seperti
-CCG \textit{parser} dan CCG \textit{supertagger} harus tersedia terlebih dahulu.
-Masing-masing dari \textit{tools} tersebut memerlukan \textit{dataset} agar dapat memberikan
-hasil yang akurat.
+CCGweb\footnote{\url{https://github.com/texttheater/ccgweb}} merupakan alat anotasi
+\textit{open source} berbasis web pertama yang dikembangkan khusus untuk memberikan anotasi
+CCG\citep{evang-etal-2019-ccgweb}. Fitur yang ditawarkan CCGweb cukup beragam mulai dari
+\textit{dynamic annotation}, WYSIWYG (\textit{what you see is what you get}),
+\textit{lexical category constraint}, \textit{span constraint}, \textit{issue reporting} via
+layanan \textit{web service} eksternal, hingga \textit{adjudication support}. Selain itu, CCGweb
+dibangun untuk membangun \textit{dataset} CCG \textit{multilingual} yang artinya terdapat lebih
+dari satu bahasa untuk satu kalimat yang sama. Untuk dapat menggunakan CCGweb, pengguna harus
+melakukan instalasi manual secara mandiri dan dapat dilakukan baik di komputer pribadinya ataupun
+di layanan \textit{hosting} maupun \textit{cloud}. Adapun proyek anotasi yang dapat dikerjakan
+dalam satu waktu adalah satu buah proyek yang mana dapat memiliki satu bahasa atau lebih.
+Demikian itu, pengguna tidak dapat mengerjakan lebih dari satu proyek dan harus menyelesaikan
+proyek sebelumnya agar dapat memulai proyek baru. Alternatif lainnya adalah melakukan instalasi
+kembali sehingga pengguna akan memiliki lebih dari satu aplikasi CCGweb.
 
-Umumnya terdapat dua cara yang paling sering digunakan untuk mengembangkan CCG \textit{supertagger}
-maupun CCG \textit{parser} bahasa lokal yaitu (1) membangun \textit{dataset} CCG \textit{supertag}
-secara manual maupun semi-otomatis atau (2) melakukan transfer \textit{dataset} dari CCGbank
-(atau dari sumber lainnya) ke dalam bahasa lokal dengan cara melakukan alih bahasa dan bila perlu
-melakukan penyesuaian untuk \textit{supertag}-nya \citep{hockenmaier-steedman-2007-ccgbank}.
-Proses pembangunan \textit{dataset} umumnya menggunakan bantuan \textit{annotation tool} agar
-proses anotasinya menjadi lebih mudah.
-Salah satu \textit{annotation tool} yang dapat digunakan adalah
-CCGweb \citep{evang-etal-2019-ccgweb}.
+Untuk dapat menggunakan CCGweb, pengguna diharapkan telah mempersiapkan beberapa
+\textit{dependency} yang diperlukan yaitu
+EasyCCG\footnote{\url{https://github.com/ParallelMeaningBank/easyccg}} (termasuk berkas modelnya),
+Elephant \textit{tokenizer}\footnote{\url{https://github.com/ParallelMeaningBank/elephant}}
+(termasuk berkas modelnya), berkas model UDPipe\footnote{\url{https://ufal.mff.cuni.cz/udpipe}},
+Produce \textit{build system}\footnote{\url{https://github.com/texttheater/produce}}, dan
+Viasock\footnote{\url{https://github.com/texttheater/viasock}}. Selain \textit{dependency} tersebut,
+beberapa \textit{dependency} lainnya relatif mudah untuk dipersiapkan sehingga dapat kita lewati.
+Kelima \textit{dependency} yang diperlukan tersebut harus dipersiapkan secara mandiri. Hal ini
+menyulitkan bagi pengguna yang ingin menggunakan CCGweb di komputer pribadinya karena proses ini
+rawan mengalami \textit{error} seperti perbedaan versi yang digunakan antar \textit{dependency}-nya
+dan sebagainya. Kendala yang dialami oleh calon pengguna ketika melakukan \textit{setup} juga dapat
+mengurangi minat calon kontributor untuk memberikan kontribusi bagi pengembangan CCGweb. Demikian
+itu, langkah \textit{setup} yang perlu dilakukan sebaiknya dikurangi hingga sesedikit mungkin.
+Salah satu solusinya adalah dengan menambahkan perintah baru untuk melakukan otomasi proses
+\textit{setup} seperti menyiapkan semua \textit{dependency} yang diperlukan secara otomatis,
+melakukan instalasi DBMS\footnote{\textit{database management system}} secara otomatis, membuatkan
+tabel-tabel yang diperlukan secara otomatis, dan seterusnya. Akibatnya, calon pengguna dan calon
+kontributor dapat langsung fokus pada tujuannya dalam menggunakan alat anotasi tersebut tanpa perlu
+direpotkan untuk melakukan \textit{setup} yang panjang.
 
-Tugas akhir ini berusaha untuk membangun alat anotasi CCG baru dengan
-UI/UX yang lebih baik dari CCGweb.
-Selain itu, dengan bantuan NLTK alat anotasi ini dapat melakukan \textit{generate} untuk
-CCG \textit{derivation}-nya kemudian pengguna juga dapat mengubah \textit{derivation}-nya
-apabila diperlukan.
-Tujuan dari dibangunnya alat anotasi CCG ini adalah untuk mempermudah proses anotasi yang
-repetitif.
-Selanjutnya, \textit{dataset} CCG pertama untuk bahasa Indonesia diharapkan dapat dipublikasikan.
+CCGtown\footnote{\url{https://github.com/wisn/ccgtown}} merupakan alat anotasi CCG alternatif yang
+dapat digunakan oleh \textit{annotator}. CCGtown memiliki kemampuan untuk membuat banyak proyek
+anotasi sekaligus. Selain itu, CCGtown juga dapat langsung digunakan secara daring tanpa perlu
+melakukan instalasi terlebih dahulu. Untuk memudahkan calon kontributor, CCGtown menggunakan
+\textit{web framework} populer yang dapat dipelajari oleh siapapun serta menyediakan
+perintah-perintah yang dapat digunakan untuk melakukan otomasi seperti contohnya pada proses
+\textit{setup}-nya. CCGtown juga dipublikasikan sebagai \textit{open source software} sehingga
+siapapun dapat melihat sumber kodenya, menambahkan fitur, mengurangi fitur, mengunggah CCGtown di
+\textit{server} pribadinya, dan masih banyak lagi. Adapun fitur yang dimiliki CCGtown saat ini
+mirip dengan CCGweb hanya saja dengan beberapa penyesuaian. Pengguna dapat menambahkan banyak
+proyek sekaligus, dapat menambahkan kalimat yang ingin diberikan anotasi, dapat memberikan anotasi
+CCG, dapat menyunting CCG \textit{derivation} secara langsung dengan konsep WYSIWYG, dapat
+melakukan \textit{generate} CCG \textit{derivation}, dan dapat melakukan \textit{auto-assign} CCG
+\textit{lexicon}. Fitur-fitur lainnya dapat ditambahkan di lain waktu.
 \\
@@
 
-CCGweb merupakan alat anotasi berbasis web yang dikembangkan khusus untuk memberikan anotasi CCG.
-Secara UI dan UX, CCGweb masih membutuhkan banyak perbaikan. Selain itu, kemampuan yang dimiliki
-CCGweb juga masih sangat terbatas. Demikian itu, dalam Tugas Akhir ini kami mencoba untuk
-mengembangkan alat anotasi CCG berbasis web baru dengan UI dan UX yang lebih baik serta
-fitur yang lebih banyak. Beberapa fitur yang kami tambahkan adalah kemampuan untuk membuat lebih
-dari satu proyek anotasi dalam satu akun, dapat melakukan \textit{generate} CCG \textit{derivation}
-(turunan CCG) dengan bantuan NLTK selama anotasi CCG yang diberikan absah, dapat melakukan
-perubahan terhadap CCG \textit{derivation} secara langsung, serta dapat melakukan pemberian anotasi
-secara otomatis terhadap token kata yang masih belum diberikan anotasinya berdasarkan anotasi-anotasi
-yang telah diberikan sebelumnya terhadap kata yang sama. Adapun alat anotasi CCG yang kami kembangkan
-diberi nama CCGtown.
-
 Anotasi CCG sebenarnya memiliki bentuk yang rumit. Anotasi CCG memiliki bentuk sintaktik dan
@@
 
-Fokus CCGtown pada Tugas Akhir ini adalah untuk memberikan alternatif alat anotasi CCG yang sudah
-tersedia yaitu CCGweb. CCGtown diharapkan dapat memberikan UI/UX yang lebih baik. Demikian itu,
-pengujian yang akan dilakukan adalah pengujian untuk \textit{user experience} yaitu dengan
-menggunakan UEQ-S\footnote{User Experience Questionnaire Short version}. UEQ sejatinya memiliki
-banyak kuisioner yang perlu dijawab. Untuk mempercepat kebutuhan pengujian, kami menggunakan
-UEQ versi singkat yang mana hanya memiliki delapan pertanyaan. Ekspektasi banyaknya responden
-untuk pengujian ini setidaknya 20 responden. Akan tetapi, sulit rasanya bagi CCGtown untuk
-mendapatkan responden sebanyak itu karena tidak banyak orang yang mengerti apa itu Combinatory
-Categorial Grammar (CCG). Adapun keabsahan CCG yang sudah dianotasi kemudian diekspor tidak
-kami validasi karena keterbatasan sumber daya manusia dan kurangnya kebutuhan waktu.
-Selain itu, CCGtown saat ini ekspektasinya digunakan hanya untuk memberikan anotasi pada
-\textit{dataset} dengan bahasa Indonesia dan bahasa Inggris saja.
+Fokus CCGtown pada Tugas Akhir ini adalah untuk memberikan alternatif alat anotasi CCG yang telah
+tersedia yaitu CCGweb. CCGtown menyuguhkan \textit{development cycle} yang lebih baik dari CCGweb
+dan menyediakan perintah-perintah untuk melakukan berbagai macam prosesnya secara otomatis.
+Salah satunya adalah perintah untuk melakukan \textit{setup}-nya. Karena keterbatasan waktu,
+beberapa fitur yang telah tersedia di CCGweb akan dihilangkan atau diganti. Tugas Akhir ini
+berupaya untuk menunjukkan bahwa alat anotasi CCG dapat dikembangkan dengan menggunakan
+\textit{web framework} yang telah tersedia serta dapat juga menggunakan \textit{deployment tool}
+yang telah tersedia. Berbanding terbalik dengan CCGweb yang tidak menggunakan \textit{web framework}
+apapun serta menggunakan \textit{build tools} kustom yang dibuat sendiri.
 \\
@@
 
-CCGtown diharapkan dapat menjadi alternatif alat anotasi CCG yang memiliki UI/UX yang lebih baik.
-Satu-satunya alat anotasi CCG yang menjadi tolak ukur adalah CCGweb.
-Demikian itu, pengujian yang akan dilakukan adalah dengan menggunakan User Experience Questionnaire
-atau biasa disingkat menjadi UEQ. Hasil dari UEQ ini kemudian dijadikan sebuah grafik yang memberikan
-metrik mengenai seberapa baik CCGtown berdasarkan umpan balik dari pengguna yang telah mencoba
-CCGtown.
+CCGtown diharapkan dapat menjadi alat anotasi CCG alternatif yang dapat digunakan secara langsung
+oleh pengguna tanpa perlu melakukan instalasi terlebih dahulu. CCGtown juga diharapkan dapat
+memberikan proses \textit{development} dan proses \textit{deployment} yang lebih baik agar calon
+kontributor dapat dengan mudah memberikan serta melakukan pengujian terhadap kontribusinya.
 \\
@@
 
-\textbf{Studi Terkait} menjelaskan dasar-dasar materi yang perlu diketahui sebelum beranjak ke bagian
-selanjutnya. Bagian tersebut membahas apa itu Categorial Grammar (CG), apa itu Combinatory
-Categorial Grammar (CCG), penjelasan singkat mengenai Lambda Calculus yang digunakan oleh CCG sebagai
-semantiknya, kemudian penjelasan singkat mengenai CCGweb.
-\textbf{Sistem yang Dibangun} menjelaskan mengenai teknologi apa saja yang digunakan, mengapa
-menggunakan teknologi tersebut, seperti apa desain database dan sistemnya, serta mengapa CCGtown
-memiliki desain UI/UX demikian.
-\textbf{Evaluasi} memberikan gambaran hasil UEQ yang telah diubah menjadi metrik dengan penjabarannya.
+TBA.
+% \textbf{Studi Terkait} menjelaskan dasar-dasar materi yang perlu diketahui sebelum beranjak ke bagian
+% selanjutnya. Bagian tersebut membahas apa itu Categorial Grammar (CG), apa itu Combinatory
+% Categorial Grammar (CCG), penjelasan singkat mengenai Lambda Calculus yang digunakan oleh CCG sebagai
+% semantiknya, kemudian penjelasan singkat mengenai CCGweb.
+% \textbf{Sistem yang Dibangun} menjelaskan mengenai teknologi apa saja yang digunakan, mengapa
+% menggunakan teknologi tersebut, seperti apa desain database dan sistemnya, serta mengapa CCGtown
+% memiliki desain UI/UX demikian.
+% \textbf{Evaluasi} memberikan gambaran hasil UEQ yang telah diubah menjadi metrik dengan penjabarannya.
 
@@
 
-\noindent\textbf{Categorial Grammar}
+TBA.
+% \noindent\textbf{Categorial Grammar}
 
-Categorial Grammar (CG) merupakan sebuah istilah yang mencakup beberapa formalisme terkait yang diajukan
-untuk sintaks dan semantik dari bahasa alami serta untuk bahasa logis dan matematis \citep{Steedman92catg}.
-Karakteristik yang paling terlihat dari CG adalah bentuk ekstrim dari leksikalismenya di mana beban utama
-(atau bahkan seluruh beban) sintaksisnya ditanggung oleh leksikon.
-Konstituen tata bahasa dalam \textit{categorial grammar} dan khususnya semua leksikal diasosiasikan
-dengan suatu \textit{type} atau \say{\textit{category}} (dalam \textit{category theory}) yang
-mendefinisikan potensi mereka untuk dikombinasikan dengan konstituen lain untuk menghasilkan konstituen
-majemuk.
-\textit{Category} tersebut adalah salah satu dari sejumlah kecil \textit{category} dasar (seperti NP)
-atau \textit{functor} (dalam \textit{category theory}).
-Dalam hal ini, \textit{category} dapat diartikan sebagai \textit{syntactic type} dari suatu kata.
+% Categorial Grammar (CG) merupakan sebuah istilah yang mencakup beberapa formalisme terkait yang diajukan
+% untuk sintaks dan semantik dari bahasa alami serta untuk bahasa logis dan matematis \citep{Steedman92catg}.
+% Karakteristik yang paling terlihat dari CG adalah bentuk ekstrim dari leksikalismenya di mana beban utama
+% (atau bahkan seluruh beban) sintaksisnya ditanggung oleh leksikon.
+% Konstituen tata bahasa dalam \textit{categorial grammar} dan khususnya semua leksikal diasosiasikan
+% dengan suatu \textit{type} atau \say{\textit{category}} (dalam \textit{category theory}) yang
+% mendefinisikan potensi mereka untuk dikombinasikan dengan konstituen lain untuk menghasilkan konstituen
+% majemuk.
+% \textit{Category} tersebut adalah salah satu dari sejumlah kecil \textit{category} dasar (seperti NP)
+% atau \textit{functor} (dalam \textit{category theory}).
+% Dalam hal ini, \textit{category} dapat diartikan sebagai \textit{syntactic type} dari suatu kata.
 
-Secara formal, \textit{syntactic type} didefinisikan sebagai himpunan bagian dari suatu
-\textit{semigroup} $M$ yang tunduk pada tiga operasi yaitu \ref{catg:syn:1},
-\ref{catg:syn:2}, dan \ref{catg:syn:3} dimana $A$, $B$, dan $C$ merupakan himpunan bagian dari $M$
-\citep{Lambek1988}. Adapun $A \cdot B$ dibaca $A$ \textit{times} $B$, $C/B$ dibaca $C$ \textit{over}
-$B$, dan $A\backslash{}C$ dibaca $A$ \textit{under} $C$. Selanjutnya, dapat dilihat bahwasannya
-untuk semua $A, B, C \subseteq M$ sehingga kita dapatkan \ref{catg:syn:4} dan \ref{catg:syn:5}.
-Terakhir, persamaan \ref{catg:syn:6} dapat diabaikan apabila dihadapkan dengan
-\textit{multiplicative system} yang tidak asosiatif. Sementara itu, apabila \textit{semigroup}-nya
-merupakan sebuah \textit{monoid} dengan identitas $1$ maka kita dapatkan \ref{catg:syn:7} dimana
-$I = \{1\}$.
+% Secara formal, \textit{syntactic type} didefinisikan sebagai himpunan bagian dari suatu
+% \textit{semigroup} $M$ yang tunduk pada tiga operasi yaitu \ref{catg:syn:1},
+% \ref{catg:syn:2}, dan \ref{catg:syn:3} dimana $A$, $B$, dan $C$ merupakan himpunan bagian dari $M$
+% \citep{Lambek1988}. Adapun $A \cdot B$ dibaca $A$ \textit{times} $B$, $C/B$ dibaca $C$ \textit{over}
+% $B$, dan $A\backslash{}C$ dibaca $A$ \textit{under} $C$. Selanjutnya, dapat dilihat bahwasannya
+% untuk semua $A, B, C \subseteq M$ sehingga kita dapatkan \ref{catg:syn:4} dan \ref{catg:syn:5}.
+% Terakhir, persamaan \ref{catg:syn:6} dapat diabaikan apabila dihadapkan dengan
+% \textit{multiplicative system} yang tidak asosiatif. Sementara itu, apabila \textit{semigroup}-nya
+% merupakan sebuah \textit{monoid} dengan identitas $1$ maka kita dapatkan \ref{catg:syn:7} dimana
+% $I = \{1\}$.
 
-\begin{align}
-  \begin{split}\label{catg:syn:1}
-    A \cdot B & = \{x \cdot y \in M \mid x \in A \land y \in B\}
-  \end{split}\\
-  \begin{split}\label{catg:syn:2}
-    C/B & = \{x \in M \mid \forall_{y \in B} x \cdot y \in C\}
-  \end{split}\\
-  \begin{split}\label{catg:syn:3}
-    A\backslash{}C & = \{y \in M \mid \forall_{x \in A} x \cdot y \in C\}
-  \end{split}
-\end{align}
+% \begin{align}
+%   \begin{split}\label{catg:syn:1}
+%     A \cdot B & = \{x \cdot y \in M \mid x \in A \land y \in B\}
+%   \end{split}\\
+%   \begin{split}\label{catg:syn:2}
+%     C/B & = \{x \in M \mid \forall_{y \in B} x \cdot y \in C\}
+%   \end{split}\\
+%   \begin{split}\label{catg:syn:3}
+%     A\backslash{}C & = \{y \in M \mid \forall_{x \in A} x \cdot y \in C\}
+%   \end{split}
+% \end{align}
 
-\begin{align}
-  \begin{split}\label{catg:syn:4}
-    A \cdot B \subseteq C & \;\;\;\;\text{jika dan hanya jika}\;\;\;\; A \subseteq C/B
-  \end{split}\\
-  \begin{split}\label{catg:syn:5}
-    A \cdot B \subseteq C & \;\;\;\;\text{jika dan hanya jika}\;\;\;\; B \subseteq A\backslash{}C
-  \end{split}
-\end{align}
+% \begin{align}
+%   \begin{split}\label{catg:syn:4}
+%     A \cdot B \subseteq C & \;\;\;\;\text{jika dan hanya jika}\;\;\;\; A \subseteq C/B
+%   \end{split}\\
+%   \begin{split}\label{catg:syn:5}
+%     A \cdot B \subseteq C & \;\;\;\;\text{jika dan hanya jika}\;\;\;\; B \subseteq A\backslash{}C
+%   \end{split}
+% \end{align}
 
-\begin{align}
-  \begin{split}\label{catg:syn:6}
-    (A \cdot B) \cdot C = A \cdot (B \cdot C)
-  \end{split}\\
-  \begin{split}\label{catg:syn:7}
-    I \cdot A = A = A \cdot I
-  \end{split}
-\end{align}
+% \begin{align}
+%   \begin{split}\label{catg:syn:6}
+%     (A \cdot B) \cdot C = A \cdot (B \cdot C)
+%   \end{split}\\
+%   \begin{split}\label{catg:syn:7}
+%     I \cdot A = A = A \cdot I
+%   \end{split}
+% \end{align}
 
-Ada beberapa notasi berbeda untuk \textit{category} dalam merepresentasikan \textit{directional}-nya.
-Notasi yang paling umum digunakan adalah \say{\textit{slash notation}} yang dipelopori oleh Bar-Hilel,
-Lambek, dan kemudian dimodifikasi dalam kelompok teori yang dibedakan sebagai tata bahasa
-\say{\textit{combinatory}} \textit{categorial grammar} (CCG).
-Sebagai contoh, \textit{category} $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$ merupakan suatu \textit{functor} yang
-memiliki dua buah notasi \textit{slash} yaitu $\backslash$ dan $/$.
-Masing-masing notasi \textit{slash} tersebut merepresentasikan \textit{directionality} yang berbeda.
-Notasi \textit{forward slash}, $/$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{functor}
-$\text{X}/\text{Y}$ ada di bagian kanan atau dengan kata lain $\text{Y}$.
-Adapun \textit{backward slash}, $\backslash$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{functor}
-$\text{X}\backslash\text{Y}$ ada di bagian kiri atau dengan kata lain $\text{X}$.
-Demikian itu, penggunaan notasi \textit{slash} yang tepat sangat penting dikarenakan hal ini dapat
-mempengaruhi konstituen dari hasil \say{kombinasi} \textit{category}-nya.
-\\
+% Ada beberapa notasi berbeda untuk \textit{category} dalam merepresentasikan \textit{directional}-nya.
+% Notasi yang paling umum digunakan adalah \say{\textit{slash notation}} yang dipelopori oleh Bar-Hilel,
+% Lambek, dan kemudian dimodifikasi dalam kelompok teori yang dibedakan sebagai tata bahasa
+% \say{\textit{combinatory}} \textit{categorial grammar} (CCG).
+% Sebagai contoh, \textit{category} $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$ merupakan suatu \textit{functor} yang
+% memiliki dua buah notasi \textit{slash} yaitu $\backslash$ dan $/$.
+% Masing-masing notasi \textit{slash} tersebut merepresentasikan \textit{directionality} yang berbeda.
+% Notasi \textit{forward slash}, $/$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{functor}
+% $\text{X}/\text{Y}$ ada di bagian kanan atau dengan kata lain $\text{Y}$.
+% Adapun \textit{backward slash}, $\backslash$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{functor}
+% $\text{X}\backslash\text{Y}$ ada di bagian kiri atau dengan kata lain $\text{X}$.
+% Demikian itu, penggunaan notasi \textit{slash} yang tepat sangat penting dikarenakan hal ini dapat
+% mempengaruhi konstituen dari hasil \say{kombinasi} \textit{category}-nya.
+% \\
 
-\noindent\textbf{Combinatory Categorial Grammar}\label{kajian-ccg}
+% \noindent\textbf{Combinatory Categorial Grammar}\label{kajian-ccg}
 
-Combinatory Categorial Grammar (CCG) merupakan salah satu formalisme tata bahasa yang gaya aturannya
-diturunkan dari \textit{categorial grammar} dengan beberapa penambahan aturan dan istilah baru
-\citep{Steedman96avery}.
-Di CCG, \textit{category} dapat dipasangkan dengan \textit{semantic representation}.
-Dalam hal ini, \textit{semantic representation} yang dimaksud adalah abstraksi fungsi lambda
-(dalam \textit{lambda calculus}, \textit{lambda function}).
-Sebagai contoh, \textit{category} $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$ dapat dipasangkan dengan fungsi lambda
-$\lambda{x. fx}$ sehingga dapat ditulis menjadi $\text{(S$\backslash$NP)/NP} : \lambda{x. fx}$.
-Adapun pemetaan dari suatu token kata ke \textit{category}-nya menggunakan notasi $\vdash$.
-Sebagai contoh, anggap saja kita memiliki kamus pemetaan seperti pada Gambar \ref{ccg:mapping:1}.
-Apabila kita memiliki kalimat \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}, maka kita dapatkan:
+% Combinatory Categorial Grammar (CCG) merupakan salah satu formalisme tata bahasa yang gaya aturannya
+% diturunkan dari \textit{categorial grammar} dengan beberapa penambahan aturan dan istilah baru
+% \citep{Steedman96avery}.
+% Di CCG, \textit{category} dapat dipasangkan dengan \textit{semantic representation}.
+% Dalam hal ini, \textit{semantic representation} yang dimaksud adalah abstraksi fungsi lambda
+% (dalam \textit{lambda calculus}, \textit{lambda function}).
+% Sebagai contoh, \textit{category} $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$ dapat dipasangkan dengan fungsi lambda
+% $\lambda{x. fx}$ sehingga dapat ditulis menjadi $\text{(S$\backslash$NP)/NP} : \lambda{x. fx}$.
+% Adapun pemetaan dari suatu token kata ke \textit{category}-nya menggunakan notasi $\vdash$.
+% Sebagai contoh, anggap saja kita memiliki kamus pemetaan seperti pada Gambar \ref{ccg:mapping:1}.
+% Apabila kita memiliki kalimat \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}, maka kita dapatkan:
 
-\begin{figure}\centering\small
-  \begin{align*}
-    \text{Pamungkas} &\ \vdash\ \text{NP}:\ \so{pamungkas}\\
-    \text{Setyo} &\ \vdash\ \text{NP}:\ \so{setyo}\\
-    \text{dan} &\ \vdash\ \text{CONJ}:\ \lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)\\
-    \text{menyukai} &\ \vdash\ \text{(S{$\backslash$}NP)/NP}:\ \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)\\
-    \text{rendang} &\ \vdash\ \text{NP}:\ \so{rendang}
-  \end{align*}
-  \caption{Kamus yang memetakan token kata ke bentuk CCG \textit{lexicon}-nya.}
-  \label{ccg:mapping:1}
-\end{figure}
+% \begin{figure}\centering\small
+%   \begin{align*}
+%     \text{Pamungkas} &\ \vdash\ \text{NP}:\ \so{pamungkas}\\
+%     \text{Setyo} &\ \vdash\ \text{NP}:\ \so{setyo}\\
+%     \text{dan} &\ \vdash\ \text{CONJ}:\ \lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)\\
+%     \text{menyukai} &\ \vdash\ \text{(S{$\backslash$}NP)/NP}:\ \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)\\
+%     \text{rendang} &\ \vdash\ \text{NP}:\ \so{rendang}
+%   \end{align*}
+%   \caption{Kamus yang memetakan token kata ke bentuk CCG \textit{lexicon}-nya.}
+%   \label{ccg:mapping:1}
+% \end{figure}
 
-\begin{center}
-  \bgroup
-  \catcode`!=\active \def!{\upshape}
-  \catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
-  \catcode`^=\active \def^#1{\footnotesize{#1}}
-  \catcode`*=\active \def*#1{\scriptsize{#1}}
-  \tabbedShortstack{
-    !^Pamungkas & & !^dan & & !^Setyo & & !^menyukai & & !^rendang &\\
-    \TABcline{1,3,5,7,9}
-    !^{$\text{NP}$} & &
-      !^{$\text{CONJ}$} & &
-      !^{$\text{NP}$} & &
-      !^{$\text{(S$\backslash$NP)/NP}$} & &
-      !^{$\text{NP}$} &\\
-    !{*: \so{pamungkas}} & &
-      !{*: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$} & &
-      !{*: \so{setyo}} & &
-      !{*: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$} & &
-      !{*: \so{rendang}} &
-  }
-  \egroup
-\end{center}
+% \begin{center}
+%   \bgroup
+%   \catcode`!=\active \def!{\upshape}
+%   \catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
+%   \catcode`^=\active \def^#1{\footnotesize{#1}}
+%   \catcode`*=\active \def*#1{\scriptsize{#1}}
+%   \tabbedShortstack{
+%     !^Pamungkas & & !^dan & & !^Setyo & & !^menyukai & & !^rendang &\\
+%     \TABcline{1,3,5,7,9}
+%     !^{$\text{NP}$} & &
+%       !^{$\text{CONJ}$} & &
+%       !^{$\text{NP}$} & &
+%       !^{$\text{(S$\backslash$NP)/NP}$} & &
+%       !^{$\text{NP}$} &\\
+%     !{*: \so{pamungkas}} & &
+%       !{*: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$} & &
+%       !{*: \so{setyo}} & &
+%       !{*: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$} & &
+%       !{*: \so{rendang}} &
+%   }
+%   \egroup
+% \end{center}
 
-Ada beberapa operasi yang dapat dilakukan dalam CCG. \textit{Operand} dari operasi
-yang dimaksud adalah \textit{category}. Berdasarkan contoh di atas, akan ada tiga
-operasi yang dijalankan yaitu \textit{coordination}, \textit{forward application},
-dan \textit{type rising}.
-Untuk mendapatkan hasil yang diinginkan, kita lakukan \textit{type rising} sebelum
-\textit{forward application} di akhir.
-Sehingga, kita dapatkan Gambar \ref{ccg-fig1}.
-Berdasarkan hasil evaluasi tersebut, kita dapatkan \textit{query} \ref{ccg:query:1}
-yang diperoleh dari kalimat \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}.
-Demikian itu, komputer dapat melakukan komputasi berdasarkan \textit{query} yang telah diperoleh.
-Kegiatan tersebut merupakan apa yang disebut dengan CCG \textit{parsing}.
-Untuk dapat melakukan parsing, CCG \textit{lexicon} diperlukan.
-Untuk mendapatkan CCG \textit{lexicon} kita dapat menggunakan CCG \textit{supertagger}
-yang akan melakukan pelabelan suatu token kata ke CCG \textit{lexicon} berdasarkan
-pemetaannya.
+% Ada beberapa operasi yang dapat dilakukan dalam CCG. \textit{Operand} dari operasi
+% yang dimaksud adalah \textit{category}. Berdasarkan contoh di atas, akan ada tiga
+% operasi yang dijalankan yaitu \textit{coordination}, \textit{forward application},
+% dan \textit{type rising}.
+% Untuk mendapatkan hasil yang diinginkan, kita lakukan \textit{type rising} sebelum
+% \textit{forward application} di akhir.
+% Sehingga, kita dapatkan Gambar \ref{ccg-fig1}.
+% Berdasarkan hasil evaluasi tersebut, kita dapatkan \textit{query} \ref{ccg:query:1}
+% yang diperoleh dari kalimat \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}.
+% Demikian itu, komputer dapat melakukan komputasi berdasarkan \textit{query} yang telah diperoleh.
+% Kegiatan tersebut merupakan apa yang disebut dengan CCG \textit{parsing}.
+% Untuk dapat melakukan parsing, CCG \textit{lexicon} diperlukan.
+% Untuk mendapatkan CCG \textit{lexicon} kita dapat menggunakan CCG \textit{supertagger}
+% yang akan melakukan pelabelan suatu token kata ke CCG \textit{lexicon} berdasarkan
+% pemetaannya.
 
-\begin{figure}\centering\small
-  \includegraphics[width=.75\textwidth]{ccg1}
-  \caption{
-    Contoh CCG \textit{derivation} dengan operasi \textit{coordination},
-    \textit{forward application}, dan \textit{type rising}.}
-  \label{ccg-fig1}
-\end{figure}
+% \begin{figure}\centering\small
+%   \includegraphics[width=.75\textwidth]{ccg1}
+%   \caption{
+%     Contoh CCG \textit{derivation} dengan operasi \textit{coordination},
+%     \textit{forward application}, dan \textit{type rising}.}
+%   \label{ccg-fig1}
+% \end{figure}
 
-\begin{equation}\label{ccg:query:1}
-  suka(\so{pamungkas}, \so{rendang}) \land suka(\so{setyo}, \so{rendang})
-\end{equation}
-\\
+% \begin{equation}\label{ccg:query:1}
+%   suka(\so{pamungkas}, \so{rendang}) \land suka(\so{setyo}, \so{rendang})
+% \end{equation}
+% \\
 
-\noindent\textbf{Lambda Calculus}
+% \noindent\textbf{Lambda Calculus}
 
-\textit{Lambda calculus} ({$\lambda$}\textit{-calculus}) merupakan sebuah formalisme yang dikembangkan
-oleh Alonzo Church sebagai alat yang digunakan untuk memahami konsep komputasi yang efektif
-\citep{DBLP:journals/corr/Rojas15}.
-Formalisme {$\lambda$}\textit{-calculus} cukup populer dan bahkan dijadikan sebagai pondasi teori bagi
-paradigma pemrograman \textit{functional programming}.
-Konsep utama dari {$\lambda$}\textit{-calculus} adalah apa yang disebut dengan \textit{expression}.
-Suatu \textit{expression} dalam {$\lambda$}\textit{-calculus} terdiri dari tiga bagian yaitu
-\textit{lambda notation} ({$\lambda$}), \textit{argument} (seperti $a$, $b$, $c$, $x$, dan lain-lain),
-dan \textit{body} yang dipisahkan dengan tanda titik.
-Sebagai contoh, fungsi lambda ${\lambda}x. x$ merupakan sebuah fungsi identitas yang mengambil
-argumen $x$ kemudian mengembalikan nilai $x$ itu sendiri.
-Dalam hal ini, terlihat bahwa notasi {$\lambda$} merupakan sebuah penanda bagi suatu fungsi lambda.
-Kemudian, pengubah $x$ setelah notasi {$\lambda$} merupakan argumen dari fungsi tersebut.
-Selanjutnya, tanda titik merupakan pemisah antara \textit{head} dan \textit{body} fungsi lambda.
-Terakhir, setelah tanda titik adalah \textit{body} dari suatu fungsi lambda yang mana berupa
-\textit{expression}.
+% \textit{Lambda calculus} ({$\lambda$}\textit{-calculus}) merupakan sebuah formalisme yang dikembangkan
+% oleh Alonzo Church sebagai alat yang digunakan untuk memahami konsep komputasi yang efektif
+% \citep{DBLP:journals/corr/Rojas15}.
+% Formalisme {$\lambda$}\textit{-calculus} cukup populer dan bahkan dijadikan sebagai pondasi teori bagi
+% paradigma pemrograman \textit{functional programming}.
+% Konsep utama dari {$\lambda$}\textit{-calculus} adalah apa yang disebut dengan \textit{expression}.
+% Suatu \textit{expression} dalam {$\lambda$}\textit{-calculus} terdiri dari tiga bagian yaitu
+% \textit{lambda notation} ({$\lambda$}), \textit{argument} (seperti $a$, $b$, $c$, $x$, dan lain-lain),
+% dan \textit{body} yang dipisahkan dengan tanda titik.
+% Sebagai contoh, fungsi lambda ${\lambda}x. x$ merupakan sebuah fungsi identitas yang mengambil
+% argumen $x$ kemudian mengembalikan nilai $x$ itu sendiri.
+% Dalam hal ini, terlihat bahwa notasi {$\lambda$} merupakan sebuah penanda bagi suatu fungsi lambda.
+% Kemudian, pengubah $x$ setelah notasi {$\lambda$} merupakan argumen dari fungsi tersebut.
+% Selanjutnya, tanda titik merupakan pemisah antara \textit{head} dan \textit{body} fungsi lambda.
+% Terakhir, setelah tanda titik adalah \textit{body} dari suatu fungsi lambda yang mana berupa
+% \textit{expression}.
 
-Untuk mempermudah pemahaman, {$\lambda$}\textit{-calculus} dapat diperlakukan seperti fungsi tanpa
-nama. Sebagai contoh, fungsi lambda $({\lambda}x. x + 5)$ apabila diberikan nilai $2$ sehingga
-menjadi $({\lambda}x. x + 5) 2$ akan dievaluasi menjadi ${\lambda}(2). (2) + 5$.
-Demikian itu, nilai yang dikembalikan oleh fungsi tersebut adalah $7$.
-Sama seperti fungsi pada umumnya, konsep ini bernama \textit{substition} (substitusi).
-Memahami {$\lambda$}\textit{-calculus} dirasa perlu berhubung dalam tugas akhir ini
-{$\lambda$}\textit{-calculus} digunakan sebagai bentuk formal di \textit{category}
-dalam konteks CCG \textit{lexicon}. Meskipun {$\lambda$}\textit{-calculus} tidak sesederhana
-yang dijelaskan sebelumnya, setidaknya memahami {$\lambda$}\textit{-calculus} seperti ini
-sudah cukup untuk dapat membangun \textit{supertagger} yang ada di tugas akhir ini.
-\\
+% Untuk mempermudah pemahaman, {$\lambda$}\textit{-calculus} dapat diperlakukan seperti fungsi tanpa
+% nama. Sebagai contoh, fungsi lambda $({\lambda}x. x + 5)$ apabila diberikan nilai $2$ sehingga
+% menjadi $({\lambda}x. x + 5) 2$ akan dievaluasi menjadi ${\lambda}(2). (2) + 5$.
+% Demikian itu, nilai yang dikembalikan oleh fungsi tersebut adalah $7$.
+% Sama seperti fungsi pada umumnya, konsep ini bernama \textit{substition} (substitusi).
+% Memahami {$\lambda$}\textit{-calculus} dirasa perlu berhubung dalam tugas akhir ini
+% {$\lambda$}\textit{-calculus} digunakan sebagai bentuk formal di \textit{category}
+% dalam konteks CCG \textit{lexicon}. Meskipun {$\lambda$}\textit{-calculus} tidak sesederhana
+% yang dijelaskan sebelumnya, setidaknya memahami {$\lambda$}\textit{-calculus} seperti ini
+% sudah cukup untuk dapat membangun \textit{supertagger} yang ada di tugas akhir ini.
+% \\
 
-\noindent\textbf{CCGweb}
+% \noindent\textbf{CCGweb}
 
-CCGweb\footnote{\url{https://github.com/texttheater/ccgweb}} merupakan
-\textit{open source graphical annotation tool} pertama untuk CCG \citep{evang-etal-2019-ccgweb}.
-Aplikasinya berbasis web dan dibangun dengan menggunakan bahasa pemrograman
-Python, PHP, dan JavaScript.
-Fitur yang paling menarik dari \textit{graphical annotation tool} adalah What You See Is What
-You Get (WYSIWYG) yang mana berupa kemampuan untuk me-\textit{render} CCG \textit{derivation}
-sesuai dengan apa yang kita lihat.
-Maksudnya, CCG \textit{derivation} akan ditampilkan horizontal sesuai dengan panjang kalimatnya
-kemudian hasil \textit{derivation}-nya ditampilkan vertikal seperti contoh pada
-Bagian \ref{kajian-ccg}.
+% CCGweb\footnote{\url{https://github.com/texttheater/ccgweb}} merupakan
+% \textit{open source graphical annotation tool} pertama untuk CCG \citep{evang-etal-2019-ccgweb}.
+% Aplikasinya berbasis web dan dibangun dengan menggunakan bahasa pemrograman
+% Python, PHP, dan JavaScript.
+% Fitur yang paling menarik dari \textit{graphical annotation tool} adalah What You See Is What
+% You Get (WYSIWYG) yang mana berupa kemampuan untuk me-\textit{render} CCG \textit{derivation}
+% sesuai dengan apa yang kita lihat.
+% Maksudnya, CCG \textit{derivation} akan ditampilkan horizontal sesuai dengan panjang kalimatnya
+% kemudian hasil \textit{derivation}-nya ditampilkan vertikal seperti contoh pada
+% Bagian \ref{kajian-ccg}.
 
-Untuk dapat menggunakan CCGweb, kita perlu melakukan instalasi terlebih dahulu.
-Selanjutnya barulah kita dapat menambahkan kalimat-kalimat yang ingin dianotasi.
-Satu instalasi CCGweb hanya dapat digunakan untuk satu proyek anotasi sehingga
-apabila kita memiliki lebih dari satu proyek maka kita perlu melakukan instalasi
-CCGweb yang baru.
-Demikian itu, CCGtown\footnote{\url{https://github.com/wisn/ccgtown}} hadir dengan
-fitur \textit{multi-project} dan tanpa perlu melakukan instalasi di komputer lokal
-karena aplikasinya \textit{hosted} sehingga dapat diakses kapan pun.
+% Untuk dapat menggunakan CCGweb, kita perlu melakukan instalasi terlebih dahulu.
+% Selanjutnya barulah kita dapat menambahkan kalimat-kalimat yang ingin dianotasi.
+% Satu instalasi CCGweb hanya dapat digunakan untuk satu proyek anotasi sehingga
+% apabila kita memiliki lebih dari satu proyek maka kita perlu melakukan instalasi
+% CCGweb yang baru.
+% Demikian itu, CCGtown\footnote{\url{https://github.com/wisn/ccgtown}} hadir dengan
+% fitur \textit{multi-project} dan tanpa perlu melakukan instalasi di komputer lokal
+% karena aplikasinya \textit{hosted} sehingga dapat diakses kapan pun.
 
@@
 dan mempercepat proses anotasi.
-\\
-
-\noindent\textbf{Pertimbangan UI/UX}
-
-Secara keseluruhan, CCGtown memiliki halaman rumah (\textit{homepage}), halaman \textit{register},
-halaman \textit{login}, halaman Projects, dan halaman Editor.
-Halaman \textit{register} dan halaman \textit{login} pada dasarnya sama.
-Perbedaannya hanya terdapat di jumlah \textit{field} yang diminta serta \textit{copy writting}
-yang sedikit berbeda. Desain UI\footnote{User Interface} serta UX\footnote{User Experience}
-CCGtown dibuat dengan fokus untuk mempermudah penggunaan \textit{annotation tool} ini.
-CCGtown tidak menggunakan banyak warna. Hal ini untuk mengurangi kelelahan pada mata pengguna.
-CCGtown menggunakan bahasa Inggris di antarmukanya karena target pengguna CCGtown adalah
-pengguna baik dari Indonesia yang mengerti bahasa Inggris maupun pengguna dari manca negara.
-
-CCGtown menggunakan UIKit\footnote{\url{https://getuikit.com/}} sebagai \textit{framework}
-untuk melakukan implementasi desain web-nya. UIKit dipilih karena komponen-komponen yang
-dibutuhkan CCGtown sudah tersedia sehingga CCGtown hanya perlu melakukan sedikit penyesuaian
-seperti penambahan warna, pengaturan jarak (\textit{margin} dan \textit{padding}), dan sejenisnya.
-UIKit juga sudah menyediakan kumpulan \textit{icons} yang dapat langsung digunakan.
-Hal ini mengakibatkan proses pengembangan desain web CCGtown dapat diselesaikan dalam waktu yang
-relatif cukup singkat.
-
-Warna utama (\textit{primary color}) CCGtown adalah warna ungu.
-Berdasarkan psikologi warna, warna ungu adalah warna fantasi dan magis.
-CCGtown dapat men-\textit{generate} CCG \textit{derivation} dan melakukan \textit{auto-assign}
-CCG \textit{category} sehingga memiliki sifat yang seakan-akan mengandung magi (sihir).
-Selain itu, ungu menumbuhkan kreativitas dengan membangkitkan indra kita sambil mempromosikan
-ketenangan yang diperlukan untuk melakukan pengamatan yang intuitif dan berwawasan.
-Warna ungu banyak digunakan oleh \textit{homepage} seperti yang terlihat pada Gambar
-\ref{ui:homepage}. Halaman rumah CCGtown didesain sederhana dan langsung kepada intinya.
-Halaman rumah CCGtown menampilkan beberapa fitur yang dapat menjadi alasan bagi pengguna
-untuk menggunakan CCGtown. Selain itu, halaman rumah CCGtown juga menampilkan demonstrasi
-singkat dengan gambar animasi proses penganotasian di CCGtown. Demonstrasi singkat
-diberikan untuk memberikan gambaran kepada calon pengguna tentang betapa mudahnya
-menggunakan CCGtown untuk menganotasi CCG.
-
-Pada Gambar \ref{ui:register} dan Gambar \ref{ui:login}, terlihat bahwasannya halaman
-\textit{register} dan halaman \textit{login} pada dasarnya sama. Pada halaman
-\textit{register}, informasi yang dibutuhkan hanyalah \textit{email address} dan
-\textit{password} (dengan tambahan \textit{password confirmation} untuk validasi).
-Hal ini agar pengguna dapat dengan mudah mendaftar tanpa perlu mengisi banyak \textit{field}
-terlebih dahulu sebelum dapat menggunakan CCGtown. Selain itu, informasi lain dari
-pengguna saat ini belum dibutuhkan. Apabila terjadi perubahan mengenai data pengguna,
-pengguna dapat memperbarui datanya di kemudian hari melaui halaman lain seperti halaman profil
-yang mungkin saja akan ditambahkan di CCGtown versi berikutnya.
-
-CCGtown menggunakan \textit{flash message} berupa \textit{toast} untuk setiap pesan
-\textit{feedback} yang diberikan oleh sisi \textit{backend}. Sebagai contoh, pada Gambar
-\ref{ui:flash-message} di bagian pojok kanan bawah merupakan pesan \textit{feedback}
-yang memberikan informasi bahwasannya kombinasi \textit{email} dan/atau \textit{password}
-tidak cocok sehingga pengguna tidak dapat \textit{login}. Notifikasi \textit{toast} tersebut
-dapat langsung ditutup oleh pengguna atau akan hilang dengan sendirinya dalam waktu sekitar
-lima detik. Penggunaan \textit{toast} yang muncul dari bawah dengan warna ungu tersebut
-dapat mengalihkan perhatian pengguna sehingga pengguna menyadari pesan yang disampaikan oleh
-\textit{backend} CCGtown.
-
-Selanjutnya, dengan asumsi pengguna baru saja mendaftar kemudian melakukan \textit{login},
-pengguna akan dialihkan ke halaman Projects. Halaman Projects tersebut berada di dalam
-\textit{empty state} karena pengguna belum membuat satupun proyek. Seperti yang dapat
-dilihat pada Gambar \ref{ui:projects-empty}, pengguna dapat melihat instruksi apa yang
-harus ia lakukan yang mana dalam hal ini adalah membuat proyek baru.
-Sebaliknya, apabila pengguna telah membuat proyek maka tampilan yang dilihat akan
-seperti pada Gambar \ref{ui:projects}. Pengguna dapat membuka halaman Editor dengan
-cara melakukan klik di nama proyek maupun di ikon \textit{edit}. Selain itu,
-pengguna juga dapat langsung melakukan \textit{export to JSON} melakukan klik di ikon
-\textit{download}. Apabila pengguna merasa tidak lagi memerlukan suatu proyek, maka
-pengguna dapat menghapusnya dengan melakukan klik di ikon \textit{trash}.
-
-Setelah membuat proyek baru, pengguna akan melihat halaman Editor dalam
-\textit{empty state} seperti yang dapat dilihat pada Gambar \ref{ui:editor-empty}.
-Pada bagian kanan halaman Editor, terdapat beberapa \textit{section} yaitu
-Project Detail yang dapat digunakan untuk mengubah nama proyek dan status proyek,
-Automation Rules yang akan digunakan oleh NLTK untuk melakukan \textit{generate}
-CCG \textit{derivation}, serta CCG Lexicons yang menampilkan statistik dari jenis
-sintaksis CCG yang telah dianotasikan dan berapa kali ia dianotasikan.
-Untuk dapat menambahkan kalimat baru, pengguna hanya perlu melakukan klik di
-tombol "Add Sentences". Setelah itu, pengguna dapat langsung melakukan penganotasian
-seperti yang terlihat pada Gambar \ref{ui:editor-annotating}. Apabila pengguna telah
-memberikan anotasi ke semua token kata yang ada di kalimat tersebut, pengguna dapat
-melakukan \textit{generate} CCG \textit{derivation}. Hasil dari \textit{generate} CCG
-\textit{derivation} tersebut dapat dilihat pada Gambar \ref{ui:deriv-generated}.
-
-Pengguna juga dapat langsung mengubah CCG \textit{derivation} suatu kalimat secara
-langsung. Contohnya dapat dilihat pada Gambar \ref{ui:deriv-progress}.
-Pengguna dapat memberikan anotasi ke token kata di \textit{modal} (\textit{editable}
-CCG \textit{derivation}) tersebut. Pengguna dapat menambahkan beberapa baris kosong
-sekaligus yang kemudian akan diisi oleh CCG \textit{derivation} dari kalimat tersebut.
-Warna abu-abu menunjukkan bahwa konfigurasi dari CCG \textit{derivation} di baris tersebut
-masih kosong. Kemudian, warna ungu menunjukkan bahwa pada bagian tersebut (baik anotasi
-maupun operator) tidak diisi. Perbedaan ini diberikan untuk memberikan pengguna
-\textit{awareness} mengenai mana saja bagian yang harus diisi atau dilengkapi.
-Adapun konfigurasi \textit{derivation}-nya terlihat pada Gambar \ref{ui:deriv-configure}.
-Dengan kemampuan ini pengguna dapat melakukan \textit{generate} kemudian apabila ada
-\textit{derivation} yang dirasa kurang cocok maka pengguna dapat langsung melakukan
-perubahan dengan mudah dan interaktif.
 
 \section{Evaluasi}
-
-TBA.
-% Bagian ini berisi dua sub-bagian, yaitu Hasil Pengujian dan Analisis Hasil Pengujian. Pengujian dan analisis yang dilakukan selaras dengan tujuan TA sebagaimana dinyatakan dalam Pendahuluan.
 
@@
 TBA.
-% Pertama, tampilkan hasil pengujian yang paling utama.
-Kemudian hasil-hasil yang lebih detil ditampilkan setelah hasil yang utama.
-Mengingat tinggi atau rendah, baik atau jeleknya hasil pengujian bersifat relatif, maka sangat dianjurkan ada pembanding (baseline) yang membandingkan dengan algoritma atau pendekatan yang dipilih untuk TA.
-Pembanding dijalankan pada lingkungan (termasuk data set) yang sama.
+% Pengujian UEQ-S dilakukan dengan menyebarkan sebuah \textit{form} kuisioner yang terdiri dari
+% delapan pertanyaan berbasis skala (satu sampai dengan tujuh). Kuisioner tersebut disebarkan ke
+% berbagai komunitas daring yang topik bahasannya seputar pemrograman, \textit{artificial intelligent},
+% \textit{machine learning}, dan \textit{natural language processing}. Masing-masing komunitas
+% memiliki jumlah anggota yang bervariasi mulai dari ratusan hingga ribuan. Kendati demikian,
+% responden yang didapatkan hanya enam orang. Sejatinya dibutuhkan setidaknya 20 hingga 30 responden
+% untuk mendapatkan hasil yang stabil. Hal ini kemungkinan disebabkan oleh sedikitnya anggota
+% komunitas yang mengetahui apa itu CCG dan/atau sedikitnya anggota komunitas yang pernah melakukan
+% anotasi secara mandiri.
 
-% Pilih tabel atau jenis diagram yang sesuai untuk menampilkan hasil pengujian.
+% UEQ Online\footnote{\url{https://www.ueq-online.org/}} telah menyediakan Data Analysis Tools
+% dalam bentuk \textit{spreadsheet} untuk membantu proses pengujian dengan menggunakan UEQ-S.
+% Hasil pengujian dapat dilihat pada Tabel \ref{table:hasil-pengujian} dan Tabel \ref{table:ueq-scale}.
+% Adapun grafik \textit{mean value} serta grafik hasil akhir perhitungannya dapat dilihat pada Gambar
+% \ref{ueq:mean-graph} dan Gambar \ref{ueq:overall-result}. Selain itu, Data Analysis Tools
+% juga menyediakan grafik hasil \textit{benchmark} dengan \textit{dataset} yang memiliki
+% 14056 total responden dalam 280 studi yang memuat berbagai macam produk
+% (\textit{business software}, \textit{web pages}, \textit{web shops}, dan jejaring sosial).
+% Grafik hasil \textit{benchmark} tersebut dapat dilihat pada Gambar \ref{ueq:benchmark}.
 
-\subsection{Analisis Hasil Pengujian}
+% \begin{table}
+% \caption{\textbf{Hasil pengujian UEQ-S.}}
+% \label{table:hasil-pengujian}
+% \centering
+% \begin{tabular}{| c | c  | c | c | c | c | c | c |}
+%   \hline
+%   \textbf{Item} & \textbf{Mean} & \textbf{Variance} & \textbf{Std. Deviance} & \textbf{Negative} & \textbf{Positive} & \textbf{Scale} &  \\ [0.5ex] 
+%   \hline
+%   1 & 2.2 & 0.6 & 0.8 & obstructive & supportive & Pragmatic Quality & \cellcolor{blue!50} \\
+%   2 & 2.2 & 0.6 & 0.7 & complicated & easy & Pragmatic Quality & \cellcolor{blue!50} \\
+%   3 & 1.0 & 4.4 & 2.1 & inefficient & efficient & Pragmatic Quality & \cellcolor{blue!50} \\
+%   4 & 1.2 & 5.4 & 2.3 & confusing & clear & Pragmatic Quality & \cellcolor{blue!50} \\
+%   5 & 0.8 & 5.4 & 2.3 & boring & exciting & Hedonic Quality & \cellcolor[HTML]{FFC000} \\
+%   6 & 1.3 & 1.9 & 1.4 & not interesting & interesting & Hedonic Quality & \cellcolor[HTML]{FFC000} \\
+%   7 & 2.2 & 0.6 & 0.8 & conventional & inventive & Hedonic Quality & \cellcolor[HTML]{FFC000} \\
+%   8 & 1.3 & 2.7 & 1.6 & usual & leading edge & Hedonic Quality & \cellcolor[HTML]{FFC000} \\  [1ex] 
+%   \hline
+% \end{tabular}
+% \end{table}
 
-TBA.
-%  Analisis merupakan salah satu bagian yang penting untuk TA.
-Pada TA S1 tidak dituntut untuk mendapatkan hasil performasi yang lebih bagus dibandingkan dengan baseline yang populer, yang dituntut adalah membuat analisis yang lengkap.
-Menganalisis pengaruh kondisi-kondisi yang berbeda (seperti parameter, jenis data, threshold, dan sub-sistem) yang digunakan.
+% \begin{table}
+% \caption{\textbf{Short UEQ Scales dari hasil pengujian UEQ}.}
+% \label{table:ueq-scale}
+% \centering
+% \begin{tabular}{| c | c |}
+%   \hline
+%   \multicolumn{2}{| c |}{\textbf{Short UEQ Scales}} \\ [0.5ex]
+%   \hline
+%   Pragmatic Quality & 1.625 \\
+%   Hedonic Quality & 1.417 \\
+%   Overall & 1.521 \\ [1ex]
+%   \hline
+% \end{tabular}
+% \end{table}
 
-%  Cara sitasi adalah sebagai berikut: \citep{van2002fundamentals} untuk buku, \citep{ochoa2003hybrid} untuk \textit{paper}, dan \citep{Budi} untuk website.
+% \begin{figure}[b]\centering
+%   \includegraphics[width=\textwidth]{ueq-s_mean-graph}
+%   \caption{Grafik Mean Value dari pengujian UEQ-S pada Tabel \ref{table:hasil-pengujian}.}
+%   \label{ueq:mean-graph}
+% \end{figure}
+
+% \begin{figure}[b]\centering
+%   \includegraphics[width=\textwidth]{ueq-s_overall-result}
+%   \caption{Grafik hasil akhir dari pengujian UEQ-S pada Tabel \ref{table:ueq-scale}.}
+%   \label{ueq:overall-result}
+% \end{figure}
+
+% \begin{figure}[b]\centering
+%   \includegraphics[width=\textwidth]{ueq-s_benchmark}
+%   \caption{Grafik \textit{benchmark} dari pengujian UEQ-S pada Tabel \ref{table:hasil-pengujian}.}
+%   \label{ueq:benchmark}
+% \end{figure}
+
+% \subsection{Analisis Hasil Pengujian}
+
+% Tabel \ref{table:hasil-pengujian} pada kolom mean memiliki skala -3 (sangat buruk) sampai dengan
+% +3 (sangat baik). Nilai mean antara -0.8 dan 0.8 merepresentasikan \textit{neutral evaluation},
+% nilai mean > 0.8 merepresentasikan \textit{positive evaluation}, sementara nilai mean < -0.8
+% merepresentasikan \textit{negative evaluation}. Adapun pada kolom \textit{scale}, terdapat dua
+% jenis \textit{scale} yaitu Pragmatic Quality (\textit{goal-directed}) dan Hedonic Quality
+% (not goal-directed). Berdasarkan Tabel \ref{table:hasil-pengujian}, satu-satunya pengujian yang
+% masuk ke dalam kategori \textit{neutral evaluation} adalah \textit{item} nomor 5 yaitu apakah
+% CCGtown \textit{boring} atau \textit{exciting}. Hal ini dapat dimengerti karena CCGtown versi
+% MVP yang telah dikembangkan fitur-fiturnya masih terbatas dan sangat \textit{straightforward}.
+% Selain \textit{item} nomor 5, pengujian lainnya masuk ke dalam kategori
+% \textit{positive evaluation}. Kendati demikian, terdapat empat \textit{item} pengujian yang
+% nilai mean-nya perlu perhatian khusus meskipun telah masuk ke dalam kategori
+% \textit{positive evaluation} yaitu \textit{item} nomor 3, nomor 4, nomor 6, dan nomor 8.
+
+% Pada Tabel \ref{table:hasil-pengujian}, \textit{item} nomor 3 merupakan hasil pengujian apakah
+% CCGtown \textit{inefficient} atau \textit{efficient} untuk digunakan. Nilai mean yang didapatkan
+% adalah $1.0$ yang mana berarti masih ada banyak bagian yang perlu ditingkatkan. Salah satu
+% \textit{feedback} tertulis yang diberikan responden membahas mengenai \textit{preprocessing}
+% saat melakukan \textit{input} kalimat baru yang akan diberikan anotasi. Pengguna secara langsung
+% melakukan \textit{copy-paste} paragraf dari suatu portal berita. Hal tersebut ternyata menyebabkan
+% \textit{500 Server Error}. Salah satu kemungkinan penyebabnya adalah belum dilakukannya tahap
+% \textit{case-folding} di dalam sistem \textit{preprocessing} CCGtown. Selain itu, \textit{feedback}
+% lainnya dari pengguna adalah tidak adanya peringatan ketika ingin melakukan aksi yang memungkinkan
+% untuk hilangnya \textit{unsaved changes}.
+
+% \textit{Item} nomor 4 pada Tabel \ref{table:hasil-pengujian} merupakan hasil pengujian apakah
+% CCGtown \textit{confusing} atau \textit{clear} yang mana merujuk pada alur dalam menggunakan
+% CCGtown. Nilai mean yang didapatkan adalah $1.2$ dan dapat dikatakan cukup baik meskipun CCGtown
+% tidak memberikan dokumentasi cara menggunakan aplikasi tersebut. Hal ini disengaja karena salah satu
+% pengujian yang ingin diketahui adalah seberapa intuitif CCGtown bagi pengguna. Pengguna dapat
+% mengerjakan tugasnya dalam melakukan anotasi karena fitur yang ada masih terbatas dan
+% langkah-langkah yang perlu dilakukan sangat \textit{straightforward}. Menurut \textit{feedback}
+% tertulis dari responden, CCGtown cukup intuitif bagi pengguna yang mengerti
+% NLP\footnote{Natural Language Processing} dan/atau pernah melakukan anotasi secara mandiri.
+% Sebaliknya, pengguna yang masih awam dalam NLP cendurung membutuhkan dokumentasi untuk dapat
+% menggunakan CCGtown dengan baik.
+
+% Selanjutnya, \textit{item} nomor 6 merupakan hasil pengujian apakah CCGtown \textit{not interesting}
+% atau \textit{interesting}. Nilai mean yang didapatkan adalah $1.3$ yang artinya sebagian besar
+% responden menganggap bahwasannya CCGtown menarik dan ingin menggunakannya kembali di waktu yang
+% akan datang. Tiga cara terbaik untuk meningkatkan hasil dari pengujian pada \textit{item} ini adalah
+% dengan memperbaiki \textit{known bugs}, menambahkan dokumentasi, dan menambahkan fitur-fitur baru
+% yang lebih memudahkan pekerjaan pemberi anotasi. Adapun untuk \textit{item} 8 merupakan hasil
+% pengujuan apakah CCGtown \textit{usual} atau \textit{leading edge}. Maksudnya, apakah CCGtown
+% paling mutakhir? Nilai mean yang didapatkan adalah $1.3$ yang artinya CCGtown sedikit lebih
+% mutakhir dibanding dengan alat anotasi CCG lainnya. Apabila dibandingkan dengan alat anotasi
+% secara umum, CCGtown masih cukup jauh tertinggal. Bagian ini dapat dikembangkan seiring dengan
+% berjalannya waktu.
+
+% Gambar \ref{ueq:mean-graph} merupakan grafik yang merujuk pada Tabel \ref{table:hasil-pengujian}.
+% Dapat dilihat bahwasannya nilai mean per \textit{item} bergerak ke kanan. Hal tersebut berarti
+% CCGtown dapat diterima dengan baik bagi responden. Tabel \ref{table:ueq-scale} dan Gambar
+% \ref{ueq:overall-result} menunjukkan nilai rata-rata \textit{scale} yang telah dikelompokkan
+% ke dalam Pragmatic Quality, Hedonic Quality, dan secara keseluruhan. Ketiga nilanya masih belum
+% menyentuk angka $2$ yang berarti masih banyak hal yang perlu ditingkatkan oleh CCGtown.
+% Kendati demikian, secara keseluruhan CCGtown masuk ke dalam kategori \textit{positive evaluation}.
+% Untuk memperjelas lagi, Gambar \ref{ueq:benchmark} merupakan hasil \textit{benchmark} UEQ-S
+% CCGtown dengan \textit{dataset} UEQ. Hasilnya \textit{benchmark} tersebut cukup baik mengingat
+% nilai mean CCGtown masih pada kategori \textit{good}.
 
@@
 TBA.
-%  \noindent Bagian Kesimpulan memuat kesimpulan dan Saran (\textit{Future Work}), bisa dituliskan dalam poin-poin ataupun paragraf-paragraf.
-Semua poin kesimpulan diambil dari hasil pengujian dan analisis hasil pengujian sehingga tidak ada kesimpulan dari teori ataupun nalar semata.
-Sebagaimana sudah disebutkan pada bagian sebelumnya, pengujian dan analisis harus sesuai dengan tujuan TA.
-Jadi kesimpulan-kesimpulan yang dituliskan selaras dengan seluruh tujuan TA.
+% CCGtown secara keseluruhan sudah dapat diterima dengan baik oleh pengguna. Secara fungsionalitas,
+% CCGtown sudah menyediakan fitur yang cukup untuk dapat memberikan anotasi CCG dengan bentuk
+% sederhana (tidak memuat semantik CCG). Adapun secara UI/UX dan interaksi pengguna, CCGtown
+% cukup intuitif sehingga dapat langsung digunakan tanpa perlu menghabiskan banyak waktu untuk
+% mempelajari fitur-fiturnya. Kendati demikian, masih ada beberapa UI yang dapat lebih dipercantik
+% lagi dan ada beberapa UX yang perlu diperbaiki untuk meningkatkan efisiensi dalam menggunakan
+% CCGtown.
+
+% Selanjutnya, CCGtown dirasa perlu untuk setidaknya menambahkan fitur tutorial interaktif,
+% menambahkan proyek contoh agar pengguna baru dapat langsung melakukan observasi
+% kemungkinan-kemungkinan apa saja yang dapat dilakukan oleh CCGtown, menerapkan fitur
+% \textit{auto-save}, dan menambahkan fitur untuk melakukan kolaborasi di suatu proyek bersama.
 
@@
 
-\begin{figure}[b]\centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{homepage}
-  \caption{Antarmuka \textit{homepage} CCGtown.}
-  \label{ui:homepage}
-\end{figure}
+% \begin{figure}[b]\centering
+%   \includegraphics[width=\textwidth]{homepage}
+%   \caption{Antarmuka \textit{homepage} CCGtown.}
+%   \label{ui:homepage}
+% \end{figure}
 
-\begin{figure}\centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{register}
-  \caption{Antarmuka halaman \textit{register} CCGtown.}
-  \label{ui:register}
-\end{figure}
+% \begin{figure}\centering
+%   \includegraphics[width=\textwidth]{register}
+%   \caption{Antarmuka halaman \textit{register} CCGtown.}
+%   \label{ui:register}
+% \end{figure}
 
-\begin{figure}\centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{login}
-  \caption{Antarmuka halaman \textit{login} CCGtown.}
-  \label{ui:login}
-\end{figure}
+% \begin{figure}\centering
+%   \includegraphics[width=\textwidth]{login}
+%   \caption{Antarmuka halaman \textit{login} CCGtown.}
+%   \label{ui:login}
+% \end{figure}
 
-\begin{figure}\centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{flash-message}
-  \caption{Antarmuka halaman \textit{login} CCGtown dengan \textit{toast}.}
-  \label{ui:flash-message}
-\end{figure}
+% \begin{figure}\centering
+%   \includegraphics[width=\textwidth]{flash-message}
+%   \caption{Antarmuka halaman \textit{login} CCGtown dengan \textit{toast}.}
+%   \label{ui:flash-message}
+% \end{figure}
 
-\begin{figure}\centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{projects-empty}
-  \caption{Antarmuka halaman Projects saat dalam \textit{empty state}.}
-  \label{ui:projects-empty}
-\end{figure}
+% \begin{figure}\centering
+%   \includegraphics[width=\textwidth]{projects-empty}
+%   \caption{Antarmuka halaman Projects saat dalam \textit{empty state}.}
+%   \label{ui:projects-empty}
+% \end{figure}
 
-\begin{figure}\centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{projects}
-  \caption{Antarmuka halaman Projects CCGtown.}
-  \label{ui:projects}
-\end{figure}
+% \begin{figure}\centering
+%   \includegraphics[width=\textwidth]{projects}
+%   \caption{Antarmuka halaman Projects CCGtown.}
+%   \label{ui:projects}
+% \end{figure}
 
-\begin{figure}\centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{editor-empty}
-  \caption{Antarmuka halaman Editor saat dalam \textit{empty state}.}
-  \label{ui:editor-empty}
-\end{figure}
+% \begin{figure}\centering
+%   \includegraphics[width=\textwidth]{editor-empty}
+%   \caption{Antarmuka halaman Editor saat dalam \textit{empty state}.}
+%   \label{ui:editor-empty}
+% \end{figure}
 
-\begin{figure}\centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{editor-annotating}
-  \caption{Antarmuka halaman Editor saat melakukan penganotasian.}
-  \label{ui:editor-annotating}
-\end{figure}
+% \begin{figure}\centering
+%   \includegraphics[width=\textwidth]{editor-annotating}
+%   \caption{Antarmuka halaman Editor saat melakukan penganotasian.}
+%   \label{ui:editor-annotating}
+% \end{figure}
 
-\begin{figure}\centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{ccg-derv-generated}
-  \caption{Antarmuka CCG \textit{derivation} yang telah di-\textit{generate}.}
-  \label{ui:deriv-generated}
-\end{figure}
+% \begin{figure}\centering
+%   \includegraphics[width=\textwidth]{ccg-derv-generated}
+%   \caption{Antarmuka CCG \textit{derivation} yang telah di-\textit{generate}.}
+%   \label{ui:deriv-generated}
+% \end{figure}
 
-\begin{figure}\centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{ccg-derv-progress}
-  \caption{Antarmuka \textit{editable} CCG \textit{derivation} CCGtown.}
-  \label{ui:deriv-progress}
-\end{figure}
+% \begin{figure}\centering
+%   \includegraphics[width=\textwidth]{ccg-derv-progress}
+%   \caption{Antarmuka \textit{editable} CCG \textit{derivation} CCGtown.}
+%   \label{ui:deriv-progress}
+% \end{figure}
 
-\begin{figure}\centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{ccg-derv-configure}
-  \caption{Antarmuka konfigurasi dari \textit{editable} CCG \textit{derivation} CCGtown.}
-  \label{ui:deriv-configure}
-\end{figure}
+% \begin{figure}\centering
+%   \includegraphics[width=\textwidth]{ccg-derv-configure}
+%   \caption{Antarmuka konfigurasi dari \textit{editable} CCG \textit{derivation} CCGtown.}
+%   \label{ui:deriv-configure}
+% \end{figure}

### 2021-02-17 book/Paper.tex
Add progress

--- 2021-01-28 book/Paper.tex
@@
 
-CCGweb merupakan alat anotasi berbasis web yang dikembangkan khusus untuk memberikan anotasi CCG.
-Secara UI dan UX, CCGweb masih membutuhkan banyak perbaikan. Selain itu, kemampuan yang dimiliki
-CCGweb juga masih sangat terbatas. Demikian itu, dalam Tugas Akhir ini kami mencoba untuk
-mengembangkan alat anotasi CCG berbasis web baru dengan UI dan UX yang lebih baik serta
-fitur yang lebih banyak. Beberapa fitur yang kami tambahkan adalah kemampuan untuk membuat lebih
-dari satu proyek anotasi dalam satu akun, dapat melakukan \textit{generate} CCG \textit{derivation}
-(turunan CCG) dengan bantuan NLTK selama anotasi CCG yang diberikan absah, dapat melakukan
-perubahan terhadap CCG \textit{derivation} secara langsung, serta dapat melakukan pemberian anotasi
-secara otomatis terhadap token kata yang masih belum diberikan anotasinya berdasarkan anotasi-anotasi
-yang telah diberikan sebelumnya terhadap kata yang sama. Adapun alat anotasi CCG yang kami kembangkan
-diberi nama CCGtown.
-
 Anotasi CCG sebenarnya memiliki bentuk yang rumit. Anotasi CCG memiliki bentuk sintaktik dan
 bentuk semantik. Bentuk $(S/N)$ yang akan dilihat pada bagian selanjutnya merupakan bentuk sintaktik
-dari CCG. Adapun $: \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$ yang akan dilihat pada bagian selanjutnya
-merupakan bentuk semantik dari CCG. Bentuk sintaktik CCG sejatinya juga dapat lebih kompleks
-ketimbang hanya memiliki bentuk $(S/N)$ saja. Akan tetapi, CCGtown saat ini ekspektasinya hanya
-dapat digunakan untuk anotasi CCG yang bentuknya sederhana. Hal tersebut dikarenakan terbatasnya
+dari CCG\citep{Lambek1988}. Adapun $: \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$ yang akan dilihat pada bagian
+selanjutnya merupakan bentuk semantik dari CCG. Bentuk sintaktik CCG sejatinya juga dapat lebih
+kompleks ketimbang hanya memiliki bentuk $(S/N)$ saja. Akan tetapi, CCGtown saat ini ekspektasinya
+hanya dapat digunakan untuk anotasi CCG yang bentuknya sederhana. Hal tersebut dikarenakan terbatasnya
 sumber \textit{dataset} yang dapat dijadikan sampel. Salah satu \textit{dataset} yang dapat digunakan
@@
 \textit{derivation} (umumnya berupa $S$) merupakan elemen terakhir $derivations$.
-Adapun hasil \textit{render} di sisi \textit{frontend}-nya dapat dilihat pada Gambar
-\ref{ui:deriv-generated}.
 
@@
 TBA.
-% Pertama, tampilkan hasil pengujian yang paling utama.
-Kemudian hasil-hasil yang lebih detil ditampilkan setelah hasil yang utama.
-Mengingat tinggi atau rendah, baik atau jeleknya hasil pengujian bersifat relatif, maka sangat dianjurkan ada pembanding (baseline) yang membandingkan dengan algoritma atau pendekatan yang dipilih untuk TA.
-Pembanding dijalankan pada lingkungan (termasuk data set) yang sama.
-
-% Pilih tabel atau jenis diagram yang sesuai untuk menampilkan hasil pengujian.
-
-\subsection{Analisis Hasil Pengujian}
-
-TBA.
-%  Analisis merupakan salah satu bagian yang penting untuk TA.
-Pada TA S1 tidak dituntut untuk mendapatkan hasil performasi yang lebih bagus dibandingkan dengan baseline yang populer, yang dituntut adalah membuat analisis yang lengkap.
-Menganalisis pengaruh kondisi-kondisi yang berbeda (seperti parameter, jenis data, threshold, dan sub-sistem) yang digunakan.
-
-%  Cara sitasi adalah sebagai berikut: \citep{van2002fundamentals} untuk buku, \citep{ochoa2003hybrid} untuk \textit{paper}, dan \citep{Budi} untuk website.
 
@@
 \section*{Lampiran}
-
-\begin{figure}[b]\centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{homepage}
-  \caption{Antarmuka \textit{homepage} CCGtown.}
-  \label{ui:homepage}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}\centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{register}
-  \caption{Antarmuka halaman \textit{register} CCGtown.}
-  \label{ui:register}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}\centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{login}
-  \caption{Antarmuka halaman \textit{login} CCGtown.}
-  \label{ui:login}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}\centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{flash-message}
-  \caption{Antarmuka halaman \textit{login} CCGtown dengan \textit{toast}.}
-  \label{ui:flash-message}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}\centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{projects-empty}
-  \caption{Antarmuka halaman Projects saat dalam \textit{empty state}.}
-  \label{ui:projects-empty}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}\centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{projects}
-  \caption{Antarmuka halaman Projects CCGtown.}
-  \label{ui:projects}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}\centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{editor-empty}
-  \caption{Antarmuka halaman Editor saat dalam \textit{empty state}.}
-  \label{ui:editor-empty}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}\centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{editor-annotating}
-  \caption{Antarmuka halaman Editor saat melakukan penganotasian.}
-  \label{ui:editor-annotating}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}\centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{ccg-derv-generated}
-  \caption{Antarmuka CCG \textit{derivation} yang telah di-\textit{generate}.}
-  \label{ui:deriv-generated}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}\centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{ccg-derv-progress}
-  \caption{Antarmuka \textit{editable} CCG \textit{derivation} CCGtown.}
-  \label{ui:deriv-progress}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}\centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{ccg-derv-configure}
-  \caption{Antarmuka konfigurasi dari \textit{editable} CCG \textit{derivation} CCGtown.}
-  \label{ui:deriv-configure}
-\end{figure}

### 2021-02-22 book/Paper.tex
Finalize revision

@@
 {\bf \parindent0pt \noindent\rule{\textwidth}{1pt}
-Abstrak
-
-TBA.
+Alat anotasi yang tersedia untuk \textit{combinatory categorial grammar} (CCG) masih sangat terbatas.
+Salah satu aplikasi dengan antarmuka grafis yang dapat digunakan adalah CCGweb. Untuk dapat
+menggunakan CCGweb, pengguna diharuskan untuk melakukan \textit{setup} secara mandiri. Proses ini
+dapat menjadi keterbatasan bagi \textit{annotator} karena \textit{dependency} yang perlu
+dipersiapkan cukup banyak. Selain itu, CCGweb hanya dapat mengerjakan satu proyek anotasi CCG
+dalam satu waktu. Demikian itu, kami membangun alat anotasi CCG yang dapat langsung digunakan
+oleh pengguna tanpa perlu melakukan \textit{setup} terlebih dahulu. Alat anotasi tersebut kami
+beri nama CCGtown. Dengan CCGtown, pengguna dapat membuat banyak proyek anotasi sekaligus dan
+telah dilengkapi fitur yang sebagian besarnya tersedia di CCGweb. CCGtown merupakan alat anotasi
+CCG alternatif yang dapat digunakan oleh \textit{annotator} CCG.
 
@@
 
-TBA.
+Annotation tools available for combinatory categorial grammar (CCG) are still limited.
+One of the annotation tool with a graphical interface that can be used is CCGweb.
+To be able to use CCGweb, users are required to setup independently.
+This process can be a limitation for annotators because of the many dependencies that
+need to be prepared.
+CCGweb also can only work on one CCG annotation project at a time.
+With that in mind, we built a CCG annotation tool that users can use right away without
+any setup required.
+We call the annotation tool CCGtown.
+With CCGtown, users can create multiple annotation projects at once and it has features
+that are mostly available on CCGweb.
+CCGtown is an alternative CCG annotation tool which can be used by CCG annotators.
 
@@
 
-TBA.
-% \textbf{Studi Terkait} menjelaskan dasar-dasar materi yang perlu diketahui sebelum beranjak ke bagian
-% selanjutnya. Bagian tersebut membahas apa itu Categorial Grammar (CG), apa itu Combinatory
-% Categorial Grammar (CCG), penjelasan singkat mengenai Lambda Calculus yang digunakan oleh CCG sebagai
-% semantiknya, kemudian penjelasan singkat mengenai CCGweb.
-% \textbf{Sistem yang Dibangun} menjelaskan mengenai teknologi apa saja yang digunakan, mengapa
-% menggunakan teknologi tersebut, seperti apa desain database dan sistemnya, serta mengapa CCGtown
-% memiliki desain UI/UX demikian.
-% \textbf{Evaluasi} memberikan gambaran hasil UEQ yang telah diubah menjadi metrik dengan penjabarannya.
+\textbf{Studi Terkait} menjelaskan dasar-dasar materi yang perlu diketahui sebelum beranjak ke bagian
+selanjutnya. Bagian tersebut membahas apa itu Categorial Grammar (CG), apa itu Combinatory
+Categorial Grammar (CCG), penjelasan singkat mengenai Lambda Calculus yang digunakan oleh CCG sebagai
+semantiknya, kemudian penjelasan singkat mengenai CCGweb.
+\textbf{Sistem yang Dibangun} menjelaskan mengenai teknologi apa saja yang digunakan, mengapa
+menggunakan teknologi tersebut, seperti apa desain database dan sistemnya, serta
+menjelaskan mengenai \textit{deployment} CCGtown.
+\textbf{Evaluasi} memberikan hasil pengujian dengan menggunakan black-box testing
+(state transition test).
 
@@
 sehingga apabila di waktu yang akan datang CCGtown memerlukan perubahan signifkan
-terhadap desain \textit{database}-nya tidak perlu mengganti DBMS yang digunakan.
+terhadap desain \textit{database}-nya tidak perlu mengganti DBMS yang digunakan
+\citep{schonig2018mastering}.
 Fitur lain seperti \textit{function} dan \textit{procedure} juga akan sangat membantu
@@
 
+\noindent\textbf{Deployment}
+
+CCGtown menggunakan Heroku sebagai \textit{cloud application platform} untuk \textit{hosting}
+aplikasi tersebut agar dapat diakses oleh pengguna via internet. Heroku memberikan kemudahan
+untuk melakukan \textit{deployment} dan \textit{scaling} apabila dibutuhkan
+\citep{middleton2013heroku}. Selain itu, integrasi Heroku dengan GitHub memberikan fitur
+\textit{automatic deployment} ke \textit{branch} tertentu sehingga pengembang tidak perlu
+melakukan instalasi manual secara repetitif. Demikian itu, pengembang tidak akan direpotkan
+dengan proses \textit{deployment}. Apa yang perlu dilakukan adalah melakukan \textit{setup}
+terlebih dahulu kemudian \textit{automatic deployment} dapat berjalan sampai dengan dimatikan
+kembali.
+
+CCGtown menggunakan \textit{web framework} yang proses \textit{setup} dan \textit{run}-nya
+dapat dijalankan hanya dengan beberapa perintah CLI\footnote{command line interface} saja.
+Demikian itu, Heroku dapat menjalankan perintah-perintah tersebut dan ketika semua perintahnya
+memberikan \textit{return value} berupa $0$ (sukses), secara otomatis Heroku akan menimpa
+aplikasi yang sedang berjalan dengan yang baru. \textit{Dependency} NLTK seperti \textit{punkt}
+juga tidak perlu di-\textit{install} manual. Hanya dengan menambahkan berkas "nltk.txt",
+Heroku akan secara otomatis melakukan instalasi semua \textit{dependency} NLTK yang terdaftar di
+berkas tersebut. Adapun \textit{dependency} untuk bahasa Python (PyPI) yang digunakan tersedia di
+dalam berkas "requirements.txt" dan Heroku juga akan melakukan instalasi semua \textit{dependency}
+yang terdaftar di dalam berkas tersebut.
+
 \section{Evaluasi}
@@
 
-TBA.
+Pengujian dilakukan dengan menggunakan \textit{state transition testing} yang mana merupakan bagian
+dari \textit{black-box testing}. Dalam hal ini, apa yang akan diuji adalah fungsionalitas dari
+CCGtown dan \textit{testing} ini digunakan untuk mencari apakah ada \textit{bug} dari sistem yang
+telah dibangun. Aturan \textit{state transition testing} cukup sederhana yaitu
+(1) kunjungi setiap \textit{state}, (2) cakup semua transisi, dan (3) pastikan tidak ada
+\textit{state} yang tak dapat dijangkau atau tak dapat dikembalikan\citep{black2016pragmatic}.
+Untuk mempercepat proses pengujian, kami menggunakan \textit{state transition table} sebagai ganti
+dari \textit{state transition diagram}. Daftar \textit{state} dapat dilihat pada Tabel
+\ref{table:state-map}. Pada Tabel \ref{table:state-map}, S1 dan S2 merupakan \textit{initial state}
+dan S5 merupakan \textit{final state}.
+
+Pengujian dikelompokkan berdasarkan antarmuka yang dilihat oleh pengguna. Umumnya berupa halaman web
+atau modal layar penuh. Masing-masing tabel memiliki kolom nomor, \textit{start state},
+\textit{input}, \textit{output}, dan \textit{finish state}. Adapun transisi yang telah dikumpulkan
+dapat dilihat pada Tabel \ref{table:register-page} untuk halaman registrasi, Tabel
+\ref{table:login-page} untuk halaman login, Tabel \ref{table:project-page} untuk halaman proyek,
+Tabel \ref{table:editor-page} untuk halaman editor, Tabel \ref{table:ccg-modal} untuk Editable CCG
+Derivation Modal, dan Tabel \ref{table:conf-modal} untuk Configure Derivation Modal.
+
+\subsection{Analisis Hasil Pengujian}
+
+Pengguna dapat melakukan login secara langsung apabila telah memiliki akun sehingga dalam hal ini
+\textit{state} S2 merupakan \textit{start state}. Sebaliknya, apabila belum memiliki akun, pengguna
+dapat melakukan registrasi terlebih dahulu. Artinya, \textit{state} S1 juga merupakan
+\textit{start state}. Tujuan CCGtown adalah untuk memfasilitasi \textit{annotator} dalam memberikan
+anotasi CCG. Demikian itu, \textit{final state} CCGtown terdapat pada fitur \textit{export to} JSON
+yang mana merupakan \textit{state} S5.
+
+Pada Tabel \ref{table:register-page}, pengguna akan diarahkan ke \textit{state} selanjutnya yaitu
+S2 ketika \textit{email} yang didaftarkan belum terdaftar dan \textit{password} yang diberikan absah
+saja. Selain itu, pengguna akan dikembalikan ke \textit{state} S1 karena aksi yang dilakukan
+sebelumnya tidak berhasil dilakukan. Adapun pada Tabel \ref{table:login-page}, penggunaan akan
+diarahkan ke halaman proyek yang mana merupakan \textit{state} S3 ketika \textit{email} terdaftar
+dan \textit{password} yang diberikan sesuai dengan yang didaftarkan sebelumnya. Selain itu,
+pengguna akan diarahkan kembali ke halaman login.
+
+Pada Tabel \ref{table:project-page}, ada cukup banyak hal yang dapat dilakukan oleh penggunaan.
+Mulai dari \textit{logout} dari CCGtown, menambahkan proyek baru, menghapus suatu proyek, hingga
+melakukan \textit{export to} JSON. Selanjutnya, apabila pengguna memutuskan untuk melihat atau
+meng-\textit{edit} suatu proyek, ia akan diarahkan ke halaman editor yang mana merupakan
+\textit{state} S4. Pada Tabel \ref{table:editor-page}, hanya ada dua transisi yang memiliki
+\textit{finish state} selain S4 yaitu pada nomor 1, 11, dan 14. Selain ketiga transisi tersebut,
+pengguna tetap berada di \textit{state} S4 yaitu halaman editor. Pengguna juga dapat langsung
+menuju \textit{final state} dengan mengklik \textit{export to JSON} pada menu yang sudah tersedia.
+Adapun transisi yang lain adalah aksi \textit{logout} dan aksi \textit{view ccg derivation} yang
+mana akan membuka Editable CCG Derivation Modal (\textit{state} S6).
+
+Pada Tabel \ref{table:ccg-modal}, pengguna dapat mengubah anotasi CCG dan dapat mengubah
+penurunan CCG. Selain itu, pengguna dapat keluar dari modal tersebut atau dapat mengatur penurunan
+yang ada. Pengaturan dari penurunan tersebut dapat dilakukan di Configure Derivation Modal yang
+mana merupakan \textit{state} S7. Pada Tabel \ref{table:conf-modal}, pengguna dapat menambah
+atau menghapus konfigurasi penurunan CCG. Transisi lainnya adalah keluar dari modal tersebut atau
+simpan konfigurasinya. Demikian itu, dilihat dari \textit{state transition table} yang ada, CCGtown
+selalu dapat kembali ke \textit{state} sebelumnya.
 
@@
 
-TBA.
-% CCGtown secara keseluruhan sudah dapat diterima dengan baik oleh pengguna. Secara fungsionalitas,
-% CCGtown sudah menyediakan fitur yang cukup untuk dapat memberikan anotasi CCG dengan bentuk
-% sederhana (tidak memuat semantik CCG). Adapun secara UI/UX dan interaksi pengguna, CCGtown
-% cukup intuitif sehingga dapat langsung digunakan tanpa perlu menghabiskan banyak waktu untuk
-% mempelajari fitur-fiturnya. Kendati demikian, masih ada beberapa UI yang dapat lebih dipercantik
-% lagi dan ada beberapa UX yang perlu diperbaiki untuk meningkatkan efisiensi dalam menggunakan
-% CCGtown.
-
-% Selanjutnya, CCGtown dirasa perlu untuk setidaknya menambahkan fitur tutorial interaktif,
-% menambahkan proyek contoh agar pengguna baru dapat langsung melakukan observasi
-% kemungkinan-kemungkinan apa saja yang dapat dilakukan oleh CCGtown, menerapkan fitur
-% \textit{auto-save}, dan menambahkan fitur untuk melakukan kolaborasi di suatu proyek bersama.
+Berdasarkan \textit{state transition testing}, transisi yang terjadi pada CCGtown dapat berjalan
+maju (misal: dari S3 ke S4) atau pun dapat berjalan mundur (misal: dari S4 ke S2). Hal tersebut
+memungkinkan pengguna untuk kembali ke \textit{initial state} dan berakhir di \textit{final state}.
+Satu-satunya \textit{state} yang tidak memiliki transisi baik maju maupun mundur adalah S7
+yaitu \textit{export to} JSON. Hal ini dikarenakan ketika pengguna mengklik tombol \textit{export},
+tab baru di \textit{browser} pengguna akan terbuka sehingga akan ada setidaknya dua tab aplikasi
+CCGtown yang terbuka. Demikian itu, ketika pengguna menutup halaman hasil \textit{export} tersebut
+lalu membuka CCGtown kembali, secara otomatis \textit{state} aktif tidak lagi S7. Adapun
+\textit{state}-nya dapat berupa S3 atau S4. Apabila sesi pengguna kadaluwarsa, \textit{state} yang
+akan aktif adalah S2. Demikian itu, berdasarkan pengujian ini semua fungsionalitas CCGtown sudah
+berjalan dengan baik dan dapat digunakan oleh pengguna tanpa masalah.
 
@@
 \section*{Lampiran}
+
+\begin{table}
+  \caption{\textbf{Pemetaan State}}
+  \label{table:state-map}
+  \centering
+  \begin{tabular}{| c | l |}
+    \hline
+    \textbf{State} & \textbf{Keterangan} \\ [0.5ex]
+    \hline
+    S1 & Halaman registrasi pengguna \\
+    S2 & Halaman login \\
+    S3 & Halaman proyek \\
+    S4 & Halaman editor \\
+    S5 & Halaman export JSON \\
+    S6 & Editable CCG Derivation Modal \\
+    S7 & Configure Derivation Modal \\ [1ex]
+    \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+  \caption{\textbf{State transition pada halaman registrasi pengguna}}
+  \label{table:register-page}
+  \centering
+  \begin{tabular}{| c | c | m{45mm} | m{45mm} | c |}
+    \hline
+    \textbf{No.} & \textbf{Start State} & \textbf{Input} & \textbf{Output} & \textbf{Finish State} \\ [0.5ex]
+    \hline
+    1 & S1 & invalid email atau invalid password & diarahkan ke halaman registrasi & S1 \\
+    2 & S1 & email terdaftar & diarahkan ke halaman registrasi & S1 \\
+    3 & S1 & email tidak terdaftar dengan invalid password & diarahkan ke halaman registrasi & S1 \\    
+    4 & S1 & email tidak terdaftar dengan valid password & diarahkan ke halaman login & S2 \\ [1ex]
+    \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+  \caption{\textbf{State transition pada halaman login}}
+  \label{table:login-page}
+  \centering
+  \begin{tabular}{|c | c | m{45mm} | m{45mm} | c |}
+    \hline
+    \textbf{No.} & \textbf{Start State} & \textbf{Input} & \textbf{Output} & \textbf{Finish State} \\ [0.5ex]
+    \hline
+    1 & S2 & email terdaftar dan password sesuai & diarahkan ke halaman proyek & S3 \\
+    2 & S2 & email tidak terdaftar atau password salah & diarahkan ke halaman login & S2 \\ [1ex]
+    \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+  \caption{\textbf{State transition pada halaman proyek}}
+  \label{table:project-page}
+  \centering
+  \begin{tabular}{|c | c | m{45mm} | m{45mm} | c |}
+    \hline
+    \textbf{No.} & \textbf{Start State} & \textbf{Input} & \textbf{Output} & \textbf{Finish State} \\ [0.5ex]
+    \hline
+    1 & S3 & mengklik ikon profil kemudian logout & diarahkan ke halaman login & S2 \\
+    2 & S3 & mengklik nama proyek atau edit proyek & diarahkan ke halaman editor & S4 \\
+    3 & S3 & mengklik "remove project" kemudian "cancel" & tidak terjadi apa-apa & S3 \\
+    4 & S3 & mengklik "remove project" kemudian "remove" & diarahkan ke halaman proyek dan proyek yang dipilih terhapus & S3 \\
+    5 & S3 & mengklik "create new project" kemudian "cancel" & tidak terjadi apa-apa & S3 \\
+    6 & S3 & mengklik "create new project" kemudian "create project" dengan memasukkan nama proyek & diarahkan ke halaman proyek dan proyek baru dibuat & S3 \\
+    7 & S3 & mengklik "export to JSON" & tab baru terbuka dan menampilkan hasil export & S5 \\
+    8 & S3 & sesi pengguna kadaluwarsa atau pengguna belum login & diarahkan ke halaman login & S2 \\ [1ex]
+    \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+  \caption{\textbf{State transition pada halaman editor}}
+  \label{table:editor-page}
+  \centering
+  \begin{tabular}{| c | c | m{45mm} | m{45mm} | c |}
+    \hline
+    \textbf{No.} & \textbf{Start State} & \textbf{Input} & \textbf{Output} & \textbf{Finish State} \\ [0.5ex]
+    \hline
+    1 & S4 & mengklik ikon profil kemudian logout & diarahkan ke halaman login & S2 \\
+    2 & S4 & melakukan suatu perubahan kemudian mengklik "save" & diarahkan ke halaman editor dan semua perubahan disimpan & S4 \\
+    3 & S4 & mengubah/menghapus anotasi di suatu kata & anotasi pada kata tersebut berubah & S4 \\
+    4 & S4 & mengklik "add new sentences" kemudian klik cancel & tidak terjadi apa-apa & S4 \\
+    5 & S4 & mengklik "add new sentences" kemudian klik "add sentences" setelah menuliskan kalimat/paragraf & kalimat-kalimat baru ditambahkan & S4 \\
+    6 & S4 & mengklik "generate ccg derivation" kemudian klik "cancel" & tidak terjadi apa-apa & S4 \\
+    7 & S4 & mengklik "generate ccg derivation" kemudian klik "generate now" dengan invalid lexicon & ccg derivation tidak di-generate & S4 \\
+    8 & S4 & mengklik "generate ccg derivation" kemudian klik "generate now" dengan valid lexicon & ccg derivation di-generate & S4 \\
+    9 & S4 & mengklik "remove sentence" kemudian klik "cancel" & tidak terjadi apa-apa & S4 \\
+    10 & S4 & mengklik "remove sentence" kemudian klik "remove sentence" & kalimat tersebut dihapus & S4 \\
+    11 & S4 & mengklik "view ccg derivation" & editable ccg modal terbuka & S6 \\
+    12 & S4 & mengklik "remove project" kemudian klik "cancel" & tidak terjadi apa-apa & S4 \\
+    13 & S4 & mengklik "remove project" kemudian klik "remove project" & proyek dihapus lalu diarahkan ke halaman proyek & S3 \\
+    14 & S4 & mengklik "export to JSON" & tab baru terbuka dan menampilkan hasil export & S5 \\
+    15 & S4 & mengklik "auto-assign category" kemudian klik "cancel" & tidak terjadi apa-apa & S4 \\
+    16 & S4 & mengklik "auto-assign category" kemudian klik "auto-assign now" & kata yang belum dianotasi diberikan anotasi dari kata yang sama di kalimat lain & S4 \\
+    17 & S4 & sesi pengguna kadaluwarsa atau pengguna belum login & diarahkan ke halaman login & S2 \\ [1ex]
+    \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+  \caption{\textbf{State transition pada Editable CCG Derivation Modal}}
+  \label{table:ccg-modal}
+  \centering
+  \begin{tabular}{| c | c | m{45mm} | m{45mm} | c |}
+    \hline
+    \textbf{No.} & \textbf{Start State} & \textbf{Input} & \textbf{Output} & \textbf{Finish State} \\ [0.5ex]
+    \hline
+    1 & S6 & mengklik tombol "X" & editable ccg derivation modal ditutup & S4 \\
+    2 & S6 & mengklik "add new row" & baris kosong baru ditambahkan & S6 \\
+    3 & S6 & mengklik anotasi kemudian mengubah/menghapus anotasi & anotasi yang dipilih berubah & S6 \\
+    4 & S6 & mengklik "configure derivation on this row" & configure derivation modal terbuka & S7 \\ [1ex]
+    \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+  \caption{\textbf{State transition pada Configure CCG Modal}}
+  \label{table:conf-modal}
+  \centering
+  \begin{tabular}{| c | c | m{45mm} | m{45mm} | c |}
+    \hline
+    \textbf{No.} & \textbf{Start State} & \textbf{Input} & \textbf{Output} & \textbf{Finish State} \\ [0.5ex]
+    \hline
+    1 & S7 & mengklik tombol "X" atau "cancel & configure ccg modal ditutup & S6 \\
+    2 & S7 & mengklik tombol "save" & perubahan disimpan kemudian modal ditutup & S6 \\
+    3 & S7 & mengklik "add entry" & konfigurasi kosong baru ditambahkan & S7 \\
+    4 & S7 & mengklik tombol dengan ikon tempat sampah & konfigurasi yang dipilih terhapus & S7 \\ [1ex]
+    \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
